2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
以語意結構為基礎之協同合作體系工程技術與專利文件解析與管理技術(III)
An Application of Semantic Architecture on Analysis and Management of Technical
Documents and Intellectual Properties in the Collaborative Network (III)
計畫編號：NSC96-2221-E-007-047
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日
主持人：侯建良 清華大學工業工程與工程管理學系
計畫參與人員：李靜玟、鄭秀卉、張偉達、張呈維 清華大學工業工程與工程管理學系
摘 要
在現今知識經濟的驅動下，結合資訊與網路技術之高度發展，資訊需求者取得知
識、文件或資訊之容易度與廣度已大幅提升。然而在此資訊爆炸的時代中，企業體之運
作除了取得各項資訊之效率性外，另一關鍵課題乃為資訊取得之有效性。為能有效、準
確地取得資訊需求者所需之資訊、技術文件或甚至專利資料，自動化擷取文件結構，並
以完整而一致之規範加以表達，乃為技術文件有效管理與深度應用之基本要務。此外，
為使資訊與文件可快速被取得，文件與資訊之有效分類，亦為組織有效管理產業領域知
識與文件之重要任務。有鑑於此，考量工程技術文件與專利中文件內容的重要性與語意
價值，本研究乃提出一系列技術文件結構解析、規範與分類之推論模式，取代傳統透過
專家進行關鍵字擷取、結構解析、知識表達與文件分類之相關詞庫建置之瓶頸。本計畫
首先以推論模式分析領域重要詞彙與詞彙相關性，自動建置「關鍵字庫」、「非關鍵字
庫」、「詞頻庫」、「詞彙關聯庫」等領域導向語庫。其次，配合關鍵字擷取模式與知
識結構解析技術，將目標文件之詞彙結構予以解析，並以統一之本體結構（Ontology）
表達之，以利後續查詢與再利用。此外，並自動推論關鍵字與文件類型之隸屬關係，發
展文件類型之自動化判定法則，以作為組織技術文件與專利群組化之基礎。完成上述智
慧型決策法則之發展後，本計畫實際進行網際網路為基礎之雛形系統開發並進行績效驗
證。本研究計畫以三年完成，第一年度所獲致之成果除相關課題進行文獻回顧，掌握現
今相關研究成果外，並透過決策模式建立各關鍵字與文件類型隸屬關係，再依此隸屬關
係，發展技術文件類型之自動化判定法則，以作為組織之技術文件群組化、技術文件之
結構解析、技術文件表達等活動之依據。在完成多項智慧型決策法則之發展後，本研究
於本年度（第三年度）持續進行雛形系統開發與績效驗證。綜合而言，本研究執行至今，
皆依原訂之研究步驟與進度確實進行，並陸續多項研究成果（期刊論文、研討會論文、
碩士論文）產出，成果甚為豐碩。
關鍵詞：結構解析、文件標準化、關鍵字擷取、相關性分析、知識管理、群組技術
ABSTRACT
In the knowledge-centric environment, enterprise knowledge acquisition, storage,
management and reuse are the typical issues for enterprises to maintain their advantages in the
global market. In the market with high demand variety, more and more technical documents
and transaction information are induced in the modern organizations. Furthermore, with the
drastic development of information and Internet technologies, users can easily and extensively
acquire the enterprise documents and knowledge in the cyberspace. The critical issues for
enterprise document management include document access efficiency and acquisition
accuracy. To enhance the acquisition accuracy of technical documents and patents, the
document structure, representation and classification should be concerned. Regarding the
4彙類型解析、文件群組化等功能皆可於本系統實現，以有效支援組織之技術文件自動化
管理。本計畫之研究成果，預期將可應用於產業技術文件或知識庫之資訊搜尋、檢索分
類、資訊比對、或語意辨識與分析等任務，加速產業知識與資訊之流通分享，進而促成
自我服務形產業智庫之成形。
另一方面，基於協同設計活動過程需要參照、引用多項知識文件（包括過去專家之
設計經驗、專利、研究報告等），而設計活動完成後，亦產生多項知識文件；這些與協
同設計活動相關的大量知識文件實需一套有效的管理機制，促成協同設計知識之累積與
再利用（模式參見圖 1）。
File Data
Design Knowledge
Center
協同設計單成員二
Knowledge
Thesaurus
User Data
協同設計單成員一
協同設計單成員三
協同設計單成員四
協同設計單成員五
知識擷取
知識表達
知識檢索
圖 2.1、支援協同設計活動之知識文件管理模式
故若以協同合作體系運作特質觀之，本計畫之成果乃著重於支援協同合作之技術文
件/專利知識循環相關方法論與技術發展，具體產出物規劃應有以下項目：
知識擷取與結構解析方法論
知識文件表達規範
知識文件分類方法論
知識循環與管理雛形系統
2.文獻回顧與研究定位
知識文件內容中真正具有價值之資訊可透過知識文件內容解析加以了解與擷取，並
利用特定之表示方式將其結構化與組織化，以方便知識之儲存、管理、檢索與再利用。
在知識文件結構解析與表達的相關課題中，以往相關研究之重點乃包括知識文件內容解
析、知識表示方式、知識表示法應用、及知識結構表示語言等主題；以下即分別針對相
關研究課題進行文獻回顧。
2.1知識內容剖析
以往關於知識文件內容之剖析，主要以斷詞方式進行。透過斷詞方式，可使文件內
容原有的文法結構、文句意涵、及文件上下文之修辭關係保持完整性與一致性。此外，
由於中文句子缺乏如英文句子之空白欄位，可將單位文字加以區隔，中文文件是由一連
串文字相互串聯組成。因此，如何將中文語句分割為有意義之詞彙，且連接各詞彙所形
成之句子能正確表達意念，即為文件斷詞之重要目標。就目前中文斷詞之相關研究而
6再查詢辭典給予一詞性（CAT(W)）。該研究並發展一套黑板（Blackboard）概念，作為
處理不同詞彙長度時之訊息交換機制；透過黑板機制與語法分析模組建立之詞性類別
（EXP_CAT）進行比對，以決定是否截斷該詞彙。若否，則重回原句子以相同方式進
行次長詞彙之比對，如此反覆進行以完成斷詞。
有鑑於以往統計式斷詞法無法處理詞彙長度超過二個中文字之限制，或因處理長詞
問題運算時間增加等因素，張俊盛等人（1991）則提出一滿足限制式及機率最佳化之中
文斷詞方法。此方法將斷詞問題轉換成二元限制式滿足問題（Constraint Satisfaction
Problem），以對任兩相鄰中文字之間隔標註「斷」或「不斷」的註記，而兩個最接近
之斷點間隔即形成一詞彙。之後，再利用詞彙獨立出現之機率進行動態規劃法（Dynamic
Programming）的最佳化演算，以決定最佳之斷詞結果；透過此方法所得之斷詞正確率
可達 96%。彭載衍和張俊盛（1993）進一步提出一統計機率模式處理中文斷詞與詞性標
示方法，此方法乃先訓練語料庫以得到各種詞彙出現頻率；利用語料庫比對方法，將句
子之各種可能詞彙找出，再利用一套類似零階馬可夫模式計算各種詞彙組合之機率值，
機率值最大者即為最佳之斷詞結果。賴芳敏（1993）亦應用一套 2-3 階馬可夫模式於中
文斷詞及詞性標示，以統計語言使用模式，其可同時解決斷詞和同一中文詞彙擁有不同
詞性之語彙表達模糊問題。
Fan 和 Tsai（1988）使用影像分析常用之鬆弛原理（Relaxation Scheme）處理中文
斷詞問題。其將斷詞任務視為一種對句子中各文字進行「詞彙指派」之過程，並藉由反
覆計算各詞彙間之組成關係，求得最佳之斷詞結果。在其所提出的斷詞過程中，首先乃
建立各詞彙長度和使用頻率之語料庫，以供欲斷詞之句子比對所有可能之詞彙與其使用
頻率；接著重新將句子各字指派予一個詞彙，藉由比對語料庫而得到詞彙使用頻率，計
算其在所有有出現的詞彙中所占之機率，並反覆計算相鄰詞彙間之相容係數值
（Compatibility Coefficients），以修正各詞彙之機率分佈。當每一次計算結果滿足系統
設定之結束門檻值時，即將合適之詞彙截斷；反覆上述方法，即可求得最佳之斷詞結果。
針對遺傳演算法具有適者生存之特性，陳稼興等人（2000）提出以遺傳演算法為基
礎之中文斷詞模型，其乃利用詞庫中之「詞彙出現次數」與「詞彙長度」兩項因子編成
適應函數，再運用遺傳演算法進行中文斷詞，並保留前三個最佳之斷詞結果作為斷詞建
議。
綜上所述，統計式斷詞方法主要乃依據詞彙長度和使用頻率等詞彙特性，配合不同
之統計方法，以計算相鄰詞彙間之結合關係；此關係性並依不同之系統限制條件作為判
斷依據，以決定最佳之斷詞結果。
2.1.3混合式
混合式斷詞法則乃結合規則式和統計式之特點，利用統計方法收集語言與文字之特
性，同時考量語言學之構詞規則限制，以確保斷詞結果之正確性提升。Yeh 和 Lee（1991）
提出一個以聯併（Unification）概念為基礎之方法論，以處理中文斷詞問題。此方法先
利用辭典將可能之詞彙找出，形成各種之斷詞組合，再以構詞規則剔除不可能之斷詞組
合；並利用一階馬可夫機率模式將各種斷詞組合之機率值大小排序，配合具有語法和語
意結構之 HPSG 剖析器（Head-driven Phrase Structure Grammar Parser）過濾此些斷詞組
合。經實驗證實此方法之斷詞結果可達 99%之正確率。此外，蘇育新（1994）利用統計
法則及類神經網路法之模型參數，配合詞典及構詞法則，針對中文語句中所有可能詞
彙，依時間建立詞格（Word Lattice）。並依演算法則與動態規劃技術，逐一計算所有涵
蓋於詞格中之詞彙及詞組評分，以評選最佳之斷詞結果。
針對一般斷詞系統中未知詞不易被斷出之特性，林銘裕（1993）利用詞彙之長度、
8乏直接可用之證據，亦能透過此模式估計一可行之決策方案。該模式乃應用於國際行銷
資料庫上，以判斷有潛力之海外市場或外國投資事業。蔡英聖（2001）則鑑於公共工程
之契約執行爭議不斷，提出一以語意網路知識表示法連結案例與相關法規資訊之資訊輔
助系統，以有效處理公共工程履約爭議。此研究先以訪談與案例分析方式建立搜尋相似
案例之指標，根據指標內容進行案例分類與階層關係建立，再以語意網之節點與弧概
念，將案例與案例爭議處理過程中之常用法規等相關知識結合，以建立資訊輔助系統，
提供爭議處理決策時，可依據使用者需求提供相關資訊。邱和源（1997）亦根據人工智
慧和專家系統等技術，建立一適用於機械系統型態設計之基礎模組。該方法將分解機械
系統所取得之機械元件知識，以語意網知識表示法表達此些元件之屬性和組合關係，並
用框架式知識表示法之繼承特性建立元件的階層關係；最後，以限制條件推論系統中各
元件之幾何空間關係，將設計結果轉換為 AutoCAD 軟體中的實體模型。
由於資訊娛樂環境所使用之聲音、影像、文字和照片等大量資訊，彼此間語意關係
薄弱，Chudziak 和 Piotrowski（1995）針對此問題發展一不同資訊間具語意支援之多媒
體資訊系統（Multimedia Information System，MMIS）。此系統以語意網作為多媒體資
訊之知識表示方法，將多媒體資訊分層描述。其首先定義靜態之多媒體知識，再處理不
同多媒體知識間結構化之語意關係。透過此種表示法建構之多媒體訊息系統，可有效率
地進行多媒體資源之查詢。而 Bayer（1993）則針對文件內容間所具有之語意關係，提
出一可從結構化文件內容擷取特定語意資料的文件分析系統。此系統以語意網為基礎之
知識表示法為架構，主要依兩大概念分析文件內容，此兩大概念分別為幾何結構概念與
邏輯概念。當中，幾何結構概念可區分為文字區塊、段落與字元等特性；邏輯概念則用
於分析文件內容之語意與文法。利用此種語意網路形式之架構，結合幾何與邏輯概念，
可應用於擷取郵件信封之重要資訊（如郵遞區號、住址、寄件人與收件者等資訊），加
速郵件處理與遞送效率。
2.2.2框架式
框架（Frame）是一種資料紀錄之結構，可以對複雜之實體、事件、觀念進行完整
性之描述，主要由描述屬性之元件（Slot）集合所組成。框架提供一種可應用於分類結
構上組織物件和類別之概念，也因此種概念，框架可以對物件或物件之類別進行結構化
表示；此外，框架系統亦可利用繼承關係進行推論。框架式知識表示法是將描述物件特
性之元件，填入不同之值，以表示該物件特有之屬性；之後，再將物件實際具有之資訊
填至對應屬性中，以完成物件之結構性描述。因此，白美滿（2003）即利用框架式知識
表示法將租稅法律知識與有關租稅減免規定之相關法律知識加以結構化，以建立租稅規
劃專家系統。此方法論運用框架式之知識元件描述租稅法律知識，建構完整租稅法律知
識間之階層關係，供納稅人快速、明確獲取租稅法律相關知識。
此外，陳舜德（1990）結合搜尋技巧（Retrieve Mechanism）和文法（Grammar）剖
析方式，發展一商用英文書信產生程式。此研究先利用一種名為引數傳輸網路（Augment
Transition Net-work，ATN）之技術描述書信架構，以決定書信中所需表達之內容。此外，
並利用框架式知識表示法儲存所獲得之資訊，經由句子產生器（Sentence Generator）產
生書信。此方法論將框架系統分為兩大部分，一是用以描述書信內容知識之架構、另一
則是儲存實際值之資料實例（Data-Instance）。使用者根據書信架構填入適當值，並儲
存於另一資料實例框架中，以作為後續句子產生器處理書信所需之資訊。此架構具有三
個優點：(1)具彈性、(2）具擴展性、(3)可產生其他語言之書信。Lam 和 Srihari（1991）
則提出以框架為基礎之知識表示法，應用於描述不同領域之文件。其將文件以物理外觀
10
提升。
楊豐兆（1990）乃提出一個結合物件導向與法則為基的知識表示法。該方法採用物
件導向之概念，將每一事物均視為一個物件（Object），並以類別（Class）表示一群相
似物件具有的屬性與功能（即以 Class 界定知識單元）。該研究並運用法則為基之表示
法建立物件與類別間之 If-Then 關係，以表示專家決策知識。
2.2.4敘述邏輯
邏輯式知識表示法是一種正確推理之科學，其目的在以嚴謹及可證真偽之方式使用
知識。Manjula 等人（2003）利用敘述邏輯（Description Logic）知識表示法表達文件知
識。此方法乃先擷取文件內容中已被預先定義之詞彙集合，接著由此些詞彙集合中擷取
語彙、概念及其與上下文之關聯性；並應用敘述邏輯表示此些關聯性間之推理關係。該
研究已採用旅遊和運動等領域之文件進行此方法論驗證，並確認此方法論可應用於資訊
檢索與資訊擷取。
Schroder 和 Neumann（1996）整合電腦視覺系統與知識表示法等技術，提出一個以
邏輯為基之知識表示方法應用於影像解析。此方法依據影像資訊、從影像中可觀察之物
件、知識領域等條件，發展一邏輯解析公式；並利用以敘述邏輯為基礎之物件導向程式
語言（KL-ONE-like），將此邏輯公式進一步發展為一套影像分析系統，以利影像處理。
Sasakura（2001）則提出一個以一般邏輯程式應用於知識視覺化（Visualization）之方法。
該研究延伸尤拉圖（Euler Diagram）之概念，發展一套應用於知識視覺化之包含圖
（Inclusion Diagram）。此方法先將文件知識以一般邏輯子句（General Logic Clauses）
表示，而邏輯子句中之每個文字被視為一個節點，將此些節點以圓形圖形方式呈現，即
形成包含圖。該研究並透過案例實作，證明將文件內容以圖形化方式呈現比以複雜規則
表達更容易被瞭解。
資料內容分析之相關研究強調：從資料表擷取之知識可利用各種關聯規則加以表
示，因此 Fan 等人（2001）提出以邏輯表示法表達此種規則。該方法根據資料分析觀念，
自決策資料表之條件屬性與決策屬性中擷取相關決策規則，再以邏輯表示法表示此些規
則；該方法可進一步運用於多媒體資訊之擷取。
2.2.5其他
由於案例（Case）具有以資料數據、表單或圖形等形式陳述之特性，Liu 等人（1998）
乃提出一套表示電力工程設計知識之案例式（Case-based）表示法。該方法將電力工程
設計案視為一案例，並將其再細分為四個具層級關係之子案例，此些案例內容資訊以框
架式表示法定義。該方法可使電力工程設計者透過案例式推理技術（Case-based
Reasoning，CBR）由過去經驗找尋目前設計所需之資訊，以達快速完成製圖設計目的。
利用圖形或地圖方式表達知識較以邏輯式為基礎之知識表達法簡單，且閱讀者可直
接由地圖推導各知識單元之關係，而無須將關係轉換成規則。因此，Hsu 等人（2002）
針對結構化文件發展一套「知識地圖」之知識表示法，該表示法利用概念表達知識單元，
再以階層方式表達知識單元間關係之結構。而 Liu 等人（2000）討論一知識地圖
（Knowledge Graph）之發展方案，此方法首先擷取文件內容之知識，將擷取之知識採
用語意網架構圖形予以結構化，再利用知識間之關係重組此些知識圖形，以形成完整之
知識地圖。該研究進一步比較知識地圖應用於表示自然語言知識，其效果優於其他知識
表示法。Lovrek（1995）則以裴氏圖（Petri Net）為基之知識表示法應用於智慧型網路。
該方法論將智慧型網路所包含之知識，區分為(1)描述物件之知識與(2)表示推論規則、
因果關係之推論知識；其中推論知識又可分為表示語意關係（如 A Part of，自何處推論
等）之靜態知識，與表示功能關係（如系統活動、操作流程等）之動態知識。該研究並
12
以圖形中之線條而言，每條線皆有兩個端點，此兩端點亦為圖形元素；該線段則代表此
兩圖形元素屬於同一類型之機率）。藉由比對不同圖形元素間機率之大小，以辨識此圖
形文件中不同圖形元素可能結合成同一類型（如土地、湖泊）之可能性。
關於文件文字轉語音之應用，Lu（1997）乃利用規則式知識表示法建立英文詞彙在
不同環境下正確發音之規則，以處理英文詞彙轉語音之技術；經實驗證明，該方法可使
英文詞彙轉語音之正確率達到 95%。
決策支援
知識表示法之一大特性即所表達之知識單元間具有階層、語法或語意關係。因此，
不同知識單元間存在推理規則，此種推理規則適用於決策問題之判斷與分析。Talluru
和 Akgiray（1988）乃應用框架式知識表示法表示財務投資策略所使用之不同類型知識，
並由 Prolog 語言建立知識單元間的推理規則，發展一協助財務投資策略決定之資料庫系
統。該系統根據投資者輸入或由財務報表擷取之投資條件，配合系統推理與比對演算
法，找尋適合之投資策略供投資者參考。
關於醫學診斷之應用，Kurzynski 等人（1992）提出一使用學習結果和專家規則之
辨識概念，並將此辨識概念電腦化以應用於兒童急性腎衰竭之診斷課題。該辨識概念將
學習結果以法則式知識表示法建構規則，並以事前機率和事後機率之模式建構推論演算
法，以應用於醫療上急性腎衰竭發生原因之診斷，進而提升臨床醫師診療之品質。
為有助於警政單位評估警察勤務執行機構設置作業之效率，黃宇斌（2000）應用法
則式知識表示法表達警政決策單位處理警務之相關資訊，此些警務資訊包括警察勤務執
行機構設置作業之原則與經驗等訊息。該研究並利用法則式知識表示法具有之推論特
性，建構一警察勤務執行機構設置與調整分析之專家系統，以提供適切方案供警政單位
決策者調整警察勤務機構之參考。
其他應用
曾琪淑（1991）認為圖書分類是學術分類加上書籍的物質形式調整產生，也就是一
種有系統之知識表達法。由於圖書分類法是人為分類，而人工智慧是模擬人類之知識，
也應能模擬人為之圖書分類，故其乃利用人工智慧中之知識表達技巧，探討其是否能應
用於圖書分類系統中，以解決歸類分歧、相關類目檢索及系統整合等問題。Tanaka 等人
（1995）則描述一個整合各種知識表示法應用於分類問題之方法。此方法整合規則形
式、表格形式、樹狀形式和框架形式等四種知識表示法，可以使專家更有彈性地根據所
面臨之問題型態、知識來源、發展階段和其他特殊因素選擇或轉換較適宜之知識表示
法。該研究並介紹一套稱為 HOLON/VP（DT）之工具，以有效整合各種知識表達法，
並解決分類相關之問題。
此外，Hiyama（1989）提出一個以法則式知識表示法為基礎之穩定控制器，應用於
動力系統性能的改善，以取代以往利用電腦控制需要之繁雜計算。經實驗證明，採取以
法則式知識表示法為基礎之穩定裝置比起自調式（Self-Tuning）穩定裝置和傳統式之動
力系統穩定裝置有較佳效果。de Vos 和 Rowbotham（2001）則以知識表示法技術應用於
動力系統模型塑造，該研究主要精神乃利用資源描述架構作為不同動力系統之知識描述
標準，以利於建立一動力系統模型時，可提高資訊收集之完整性。
有鑑於供應鏈中資訊與知識無法充分交流，造成許多人力與成本之浪費，韋耀華
（2001）乃將企業內部及整個供應鏈運作過程之知識，運用框架式知識表示法加以表達
與推導，以提升企業進行供應鏈知識管理之效能。Lambrix 和 Padgham（1998）則採用
敘述邏輯知識表示法應用於代理人系統之發展，該研究利用敘述邏輯具有之知識表達方
式與推理特性，建構代理人知識表示之標準格式，以使代理人系統之推論結果更具一致
14
庫系統，以驗證鋼結構設計過程之鋼材質與尺寸是否符合設計規範要求。而高鼎翔和劉
舜仁（2000）以日據時期台鐵官舍之建築平面建立一套形狀文法，並利用 AutoLISP 建
構此些形狀文法，用以分析台鐵官舍之建築模式。此外，Sarma 和 Raju（1991）則提出
一套多感應器資料彙整系統（Multisensor Data Fusion，MSF），以應用於空戰攻擊目標
之辨識。該系統利用多種感應器（如雷達、聲納、紅外線探測器與地震儀等）收集必要
之敵情資訊，並利用 LISP 語言建構此些敵情資訊之推理規則。該系統可提高軍事決策
者選擇攻擊目標之正確率。Papp（1991）應用 LISP 語言建構一即時量測系統，以評估
機具量測作業準確性與解釋機具量測結果。該系統利用框架式知識表示法表達各機具運
作所產生之數據資料，運用 LISP 語言建構此些數據資料之結構與功能，以評估機具運
作之效率，並針對問題機具找尋解決之途徑。
陳何仁淵（1988）提出以 Scheme LISP 語言建構規則式專家系統，該方法論中將專
家知識以物件-參數-值之方式表達，並利用 Scheme LISP 語言建立此些知識間之規則關
係，以完成專家系統之建置。該方法所建立之規則式專家系統具有諮詢與偵錯功能。
PROLOG
PROLOG 語言（Programming in LOGic）是一種以符號邏輯為基礎所設計之程式語
言，主要用以解決事物及事物間關係的問題。其特徵在於容易用以設計程式、可讀性高
與準確性佳。Vranes 和 Stanojevic（1994）乃延伸 PROLOG 程式語言之特性，並結合知
識表示法與知識處理等特質，發展一套稱為 PROLOG/Rex 之新程式語言。該程式語言
可表現各種領域知識，且可自行定義知識之結構或性質，包括各種繼承關係、使用者自
訂之關係與註解，甚至能接受不完整之知識。此外，PROLOG/Rex 包含彈性之推論法則，
因此更適用於描述真實之專家知識。
此外，梁效榕（2003）則以 PROLOG 語言建構一套以知識為基之機械設備錯誤診
斷及維修諮詢系統，以快速辨識各種機械設備錯誤之失效原因與提出問題解決之建議。
有鑑於多數之物料存量模式皆忽略了企業單位在實際運作中真正之戰略或策略因素，以
致無法完全適用於企業中，因此，黃華山和蔡淑惠（1993）乃提出一個以知識為基
（Knowledge-Based）之決策支援系統，並應用於企業物料存量之管制。該系統將企業
決策者在進行物料存量管制決策時，其所面臨之各種情況與問題等資訊利用 PROLOG
程式語言建立推論規則；並運用此些規則之推導過程，使企業決策者得以在不同條件與
狀況中得到一合適之存貨管制模式，以提高企業物料存貨管制之成效，並降低存貨管制
成本。
其他
鄭魁香和蔣偉寧（1992）選擇物件導向程式 C 語言建構一應用於公路邊坡（指緊鄰
公路旁之山坡地）穩定分析之模糊專家系統。該系統透過 C 語言建立個體知識性質及個
體間繼承關係，以協助公路邊坡問題之解決。
XML 是一種詮釋語言（Meta-Language），其主要目的為提供文件資料結構與文件
內容一套標準之描述格式；其特色在於設計者可使用自訂之標籤以定義文件資料所表示
之意義（Klein，2001）。Ngai 等人（2002）乃提出一個以 XML 為基（XML-Based）之
視訊資訊處理系統，用以擷取視訊資訊並將此些資訊儲存於多媒體數位視訊資料庫。該
系統利用光學辨識技術與光學發現技術擷取視訊資料所具有之特徵性質，以 XML 語言
描述此些擷取之資訊，並儲存至多媒體數位視訊資料庫，以利視訊資訊之檢索與搜尋。
另外，Teoh 和 Wong（1990）則利用 Turbo Pascal 程式語言開發一專家系統，以應
用於工業機械手臂操作時行進路線之選擇。該系統以法則式知識表示法表達機械手臂操
作之相關資訊，此些操作資訊包含機械手臂操作之出發位置、可容忍之誤差範圍等訊
16
構。而文件結構表達機制亦以既有文件庫為基，利用資源描述架構語法（RDF/RDF
Schema）剖析此文件庫之領域知識，以發展一知識本體結構（Ontology），運用此知識
本體結構以自動表達文件詞彙結構解析結果，此些模組間之關聯如圖 3.1 所示。故本章
乃就上述三大功能模組，分別論述不同主題中各模式之方法論與運作方式。
3.1文件詞彙結構解析模組
文件詞彙結構解析模組乃針對所匯入之文件進行字節擷取（以文件內容中之標點符
號、阿拉伯數字或英文字作為字節之區隔），再由每一字節中取得不同字數之詞彙（含
單字詞、二字詞、…、n 字詞等）。將此些詞彙與既有詞頻庫、關聯性詞庫比對，將對
應之詞頻擷取；之後，進行各字詞詞頻與關聯比對後，以取得最佳斷詞結果。是故，此
詞彙結構解析模式乃以詞彙發生頻率及詞彙間關聯性為依歸，包含「詞頻庫建立」、「關
聯性詞庫建立」與「詞彙截斷模組」；當中，詞頻庫建置機制乃擷取進行文件詞彙截斷
所需之比對樣本；關聯性詞庫乃參照侯建良、詹權恩（2003）之方法論，解析詞彙間之
關聯性；而詞彙截斷機制則將目標文件之詞彙結構予以解析。以下分就詞頻庫之建置方
式與詞彙截斷模組說明之。
文件上傳
將字串中之符號如
「，、。」剔除，並萃出
兩符號間之字串為字節
由字節中取得各字詞
統計各字詞之頻率
頻率是否大
於門檻值
剔除字詞
將字詞與其對應
詞頻存入詞頻庫
文件內容
進行斷詞
進行詞彙詞
性判斷
將詞彙對應之不同
詞性隸屬係數存入
詞彙-詞性關係庫
計算詞彙對
應不同詞性
之隸屬係數
發展既有文件
集之知識本體
結構
利用RDF
Schema定義
知識本體結構
與RDF Schema
進行比對
是否吻合
RDF Schema
將詞彙存入知識
單元庫中對應之
RDF Schema下
將詞彙存入
知識描述庫
與知識單元
庫進行比對
是否完全
吻合
產生以RDF定義
結構之文件結構
結束
將詞彙組合轉
換為詞性組合
否
是
既有文件集
是
否
是
否
<rdf:RDF
xmlns:rdf="............"
xmlns:rdfs="............"
xmlns:t="................">
<rdfs:aa>....</rdfs>
<rdfs:bb>...</rdfs>
<rdfs:cc>..</rdfs>
<t:dd>......</t>
.
.
.
</rdf:RDF>
汽車專 利
知識
基本 資料
圖片 資料
次 序
種類
時間
標題
編 號
類型
地區
區碼
國 家
洲 城市
地址
incount ry
i nconti nent
URcount ry
Rcountr y
Li teral
In teger
部 位
數量
用途
組件 名稱
製作方式
組件關聯
方式
位 置
組 件
組件
組 織
地 點
人
業別
名稱
成立時 間
時間
地 區
聯絡 方式
網 際網路
電話
數字型式
非數字
型式
rdfs:Class r dfs:Pr operty
CType
RTy pe
RNum
CNu m
Lit eral
SName
構成物
表徵
產 生方式
身 分
姓名
職 業
國籍
圖 片檔名
各字詞之詞頻
字詞
..
詞 頻
..
1jW
njW
3jW
2jW
1 jW
F

2jW
F

3jW
F

njW
F

詞彙關聯庫
詞1 詞2 相關性
KW1
KW1
KW2
KW3
.. ..
KWi KWj Rij
..
0.46
0.65
.... ..
與知識描述庫
進行比對
N o R D F S c he m a Vo c a b u la ry
1 R D F S 1 R D F S 2 V i j2
2 R D F S 1 R D F S 3 V i j 1 6
3 R D F S 1 R D F S 4 V i j 2 5
… … … …
n R D F S n - 1 R D F S n V i j n - 3
RDF Schema
屬 性
詞 彙
RDFS1 RDFS2 RDFS3 … RDFSn
1 Vij1 Vij6 Vij3 … Vij4
2 Vij10 Vij11 Vij20 … Vij15
… … … … … …
n Vijn Vijn-1 …
詞性
詞彙
名詞 動詞 形容詞 數量詞 代詞 副詞 介詞
UV.1k 0.2 0.3 0 0.1 0.4 0 0
UV.2k 0.5 0.3 0 0 0.1 0 0.1
… … … … … … … …
UV.nk 0 0.6 0.3 0 0 0.1 0
目標文件
文
件
詞
彙
結
構
解
析
模
組
知
識
結
構
表
達
機
制
詞
彙
詞
性
分
析
模
組
圖 3.1、文件結構解析模式內各模組之關聯示意圖
3.1.1詞頻庫建置
詞頻庫建置機制乃擷取進行文件詞彙截斷所需之比對樣本，其作法在於取得既有文
件進行字節擷取後，由每一字節中取得不同長度字詞，配合相對次數門檻值比較概念，
18
若Wu1j = Wv1j , u=1,2,...,n, v=1,2,...,n, u v
則
若Wu2j = Wv2j , u=1,2,...,n, v=1,2,...,n, u v
則
.
.
.
若Wunj = Wvnj , u=1,2,...,n, v=1,2,...,n, u v
則
字節擷取的結果
字 節編號
1
2
3
... ...
字詞字節 詞頻
..
..
..
..
字詞字節 詞頻
..
..
..
..
字詞字節 詞頻
..
..
..
..
......
字節資料
輸出
詞頻統計
輸入 詞彙資料
字節擷取
1A
2A
3A
111W
112W
121W
122W
1ijW
211W
212W
221W
222W
2ijW
311W
312W
321W
322W
3ijW
111W
F
112W
F
121W
F
122W
F
1ijW
F
212W
F
221W
F
222W
F
2ijW
F
211W
F
3ijW
F
321W
F
311W
F
312W
F
322W
F
v1ju1j1j
WWW FFF 
v2ju2j2j
WWW FFF 

vnjunjnj
WWW FFF 




1A 2A 3A
各字詞之詞頻
字詞
..
詞 頻
..
1jW 
njW
3jW
2jW
1jW
F

2jW
F

3jW
F

njW
F

圖 3.2、詞彙擷取及詞頻統計之輸入/輸出與程序
步驟(A4)—條件限制
將步驟(A3)所得之各詞彙相對頻率（即該詞彙之頻率
nijW
F 除以對應字節之相同字詞
累積數目 )TS(Wni ）與一相對次數門檻值比較，若詞彙頻率低於門檻值者，則刪除此字
詞與其詞頻（因詞彙出現頻率偏低者，通常為非適當之詞彙），即：
 nij nij nijw w W niF F [F TS(W )] dv 
 nij nijw W niF 0 [F TS(W )] dv 
步驟(A5)—資料儲存
將不同文件所有不同字數之詞彙（Wnij）及其所對應之詞頻（
nijW
F ），整理為數張
資料表（依不同字數區分），並總彙整為一詞頻資料庫。
上述方法論之完整流程如圖 3.3 所示，圖 3.4 為此方法論之輸入/輸出示意圖。
20
................
................
................
輸入之新文件 詞頻庫
詞彙詞頻擷取 匯入
斷詞結果
詞彙截斷模組
...........
...........
...........
詞彙與詞頻
關聯性詞庫
詞1 詞2 相關性
KW1
KW1
KW2
KW3
.. ..
KWi KWj Rij
..
0.46
0.65
.... ..
各字詞之詞頻
字詞
..
詞 頻
..
1jW
njW
3jW
2jW
1jW
F

2jW
F

3jW
F

njW
F

圖 3.5、詞彙截斷法則運作概念
N-2字詞
(case1)
N-2字詞
(case2)
N字詞
導入fd
比較FN-1-FN
與FN之大小
N-2字詞
(case3 ) N-1字詞
N-2字詞
(case1)
N-2字詞
(case2)
N字詞與N-1字詞詞頻比較
導入(fd)
2
相關性分析
N字詞與N-2字詞詞頻比較 N-1字詞與N-2字詞詞頻比較
比較F
N-2
*f
d
-F
N
與FN之大小
比較F
N-2
-F
N-1
與FN-1之大小
相關性分析
相關性分析
比較FN-3-FN-2
與FN-2之大小
N-1字詞與N-3字詞詞頻比較N-2字詞與N-3字詞詞頻比較N字詞與N-3字詞詞頻比較
比較FN-3*(fd)
2-FN
與FN之大小
相關性分析 相關性分析
N字詞 N-3字詞
(case1 )
N-3字詞
(case2 )
N-3字詞
(case3 )
N-3字詞
(case4 )
N-2字詞N-3字詞
(case1 )
N-3字詞
(case2 )
N-1字詞N-3字詞
(case2)
N-3字詞
(case3)
N-3字詞
(case1)
N字詞 N-1字詞(case1)
N-1字詞
(case2 )
相關性分析
比較FN-3*fd-FN-1
與FN-1之大小
導入fd
N字詞與N-4字詞詞頻比較 N-3字詞與N-4字詞詞頻比較 N-1字詞與N-4字詞詞頻比較N-2字詞與N-4字詞詞頻比較
......
導入(fd)
k
導入
圖 3.6、文件詞彙截斷機制之流程示意
本方法論之完整詞彙截斷程序說明如下：
步驟(B1)—字節擷取
在詞彙截斷模式中，首先亦進行字節擷取，即將文件內容字串中之標點符號
（如：，、。）、阿拉伯數字或英文字剔除，以一陣列儲存標點符號前後之字串（稱為
字節），並予以編號。
22
字節擷取的結果
A
字 節編號
1
‧
‧
‧
‧
‧
‧
一字詞 A11 , A12 , A13 , …… , A1n
A11A12 , A12A13 , …… , A1n-
1A1n
二字詞
… …
詞頻庫
各字詞之詞頻
A11
各字詞字節編號
1
A12
A11A12
1
1
... ...
......
詞 頻
FA11
FA12
...
FA11A12
...
輸出─詞頻取得輸入 字詞分割及詞庫詞項比對
圖 3.8、字詞詞頻取得示意圖
取得各字詞之詞頻後，即可進行各字詞間之詞頻比較。詞頻比較方式乃以最多字詞
開始比較，之後可分以下幾種情況進行討論：
Case 3(a)：n字詞與 n-1字詞詞頻比較
1.
inii AAA
F 32 - inii AAAF 21  inii AAAF 21 且 121 inii AAAF  - inii AAAF 21  inii AAAF 21 ：表示 inii AAA 32 前
方連結 1iA 之頻率高於未連結者，且在 121 inii AAA  後方連結 inA 之頻率高於未連結
者，所以斷出 inii AAA 21 。
2.
inii AAA
F 32 - inii AAAF 21  inii AAAF 21 且 121 inii AAAF  - inii AAAF 21 > inii AAAF 21 ：表示在 inii AAA 32
前方連結 1iA 之頻率高於未連結者，然而 121 inii AAA  後方連結 inA 之頻率低於未連結
者。此情況下，可查詢 121 inii AAA  與 inA 間之關聯係數值，若所得之關聯係數值大
於系統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ，否則斷出 121 inii AAA  及 inA 。
3.
inii AAA
F 32 - inii AAAF 21 > inii AAAF 21 且 121 inii AAAF  - inii AAAF 21  inii AAAF 21 ：表示在 inii AAA 32
前方連結 1iA 之頻率低於未連結者，然而 121 inii AAA  後方連結 inA 之頻率高於未連結
者。此情況下，可查詢 inii AAA 32 與 1iA 間之關聯係數值，若所得之關聯係數值大
於系統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ，否則斷出 inii AAA 32 及 1iA 。
4.
inii AAA
F 32 - inii AAAF 21 > inii AAAF 21 且 121 inii AAAF  - inii AAAF 21 > inii AAAF 21 ：表示在 inii AAA 32 前
方連結 1iA 之頻率低於未連結者，且 121 inii AAA  後方連結 inA 之頻率亦低於未連結
者；此即表示可能斷出 inii AAA 32 與 1iA 、或 121 inii AAA  與 inA 之其中一種結果。因
此比較
inii AAA
F 32 與 121 inii AAAF  之大小，以詞頻值大者為截斷基礎；若兩詞之詞頻值相
同，則取得 inii AAA 32 與 1iA 間之關聯係數值，及 121 inii AAA  與 inA 之關聯係數值，
以其係數值小者為截斷基礎；若依舊相同，則隨機擇其一。
根據上述比較情形，可將詞彙截斷之條件整理如表 3.1。以下針對第 2 種情形進行
下一階段之詞頻比較：
Case 3(b)：n-1字詞與 n-2字詞詞頻比較
1.
121221 

iniiinii AAAAAA
FF   121 inii AAAF  且 132 inii AAAF  121  inii AAAF   121 inii AAAF  ：表示在
221 inii AAA  後方連結 1inA 之頻率高於未連結者，且在 132 inii AAA  前方連結 1iA 之頻
率高於未連結者，所以斷出 121 inii AAA  。
24
截斷 n 字詞。
表 3.2、n-1 字詞與 n-2 字詞比較後之詞彙截斷結果
情形 判斷條件 圖示 結果
1 121121221 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF  且
121121132 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF 
A i1A i2...A in-2A in-1
A i1 A i2…A in-2 A in-1
f1 f2 f3
2k2 ff 
2k1 ff  且 21k1 fff 
23k2 fff  1-ini2i1 AAA 
2 121121221 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF  且
121121132 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF 
相關性
分析
A i1A i2...A in-2A in-1
A in-1A i1...A in-1A in-2
A i1 A i2…A in-2 A in-1
f1 f2 f3
2k2 ff 
2k1 ff  且 1-ini2i1 AAA  或
1-in2-ini2i1 AAAA 、
3 121121221 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF  且
121121132 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF 
A i1A i2…A in-2 A in-1
f1 f2 f3
相關性
分析
A i1A i2...A in-2A in-1
A i1 A i2...A in-2A in-1
2k2 ff 
2k1 ff  且 1-ini2i1 AAA  或
i11-ini3i2 AAAA 、
4 121121221 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF  且
121121132 

iniiiniiinii AAAAAAAAA
FFF 
A i1 A i2…A in-2 A in-1
f1 f2 f3
詞頻分析
相關性
分析
A i1A i2...A in-2A in-1
A in-1A i1...A in-1A in-2
2k2 ff 
2k1 ff  且
1-in2-ini2i1 AAAA 、
或
i11-ini3i2 AAAA 、
(I) 以 n字詞與 n-2字詞詞頻比較：
令 X=
221 inii AAA
F   df Y= 132 inii AAAF   df
Z=
inii AAA
F 43  df W= inii AAAF 21
1. X-WW、Y-WW 且 Z-WW：表示 inii AAA 21 之頻率大於 221 inii AAA  、
132 inii AAA  及 inii AAA 43 ，所以斷出 inii AAA 21 。
2. X-WW、Y-WW 且 Z-W>W：表示可能斷出 inii AAA 21 或 inii AAA 43 與 21 ii AA 。
在此情況下，取得 inii AAA 43 與 21 ii AA 間之關聯係數值，若取得之關聯係數值大於系
統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ；否則斷出 inii AAA 43 與 21 ii AA 。
3. X-WW、Y-W>W 且 Z-WW：表示可能斷出 inii AAA 21 或 132 inii AAA  、 1iA 與 inA 。
在此情況下，取得 132 inii AAA  與 1iA 間之關聯係數值及 132 inii AAA  與 inA 間之關聯
係數值，並將兩者取平均後作為 132 inii AAA  、 1iA 與 inA 間之關聯係數值。若取得之
關聯係數值大於系統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ；否則斷出 132 inii AAA  、 1iA 與 inA 。
4. X-W>W、Y-WW 且 Z-WW：表示可能斷出 inii AAA 21 或 221 inii AAA  與 inin AA 1 。
在此情況下，取得 221 inii AAA  與 inin AA 1 間的關聯係數值。若所得之關聯係數值大
於系統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ，否則斷出 221 inii AAA  與 inin AA 1 。
5. X-WW、Y-W>W 且 Z-W>W：表示可能斷出 inii AAA 21 或 132 inii AAA  、 1iA 與 inA ，
或 inii AAA 43 與 21 ii AA 。在此情況下，取得 132 inii AAA  與 1iA 間之關聯係數值及
132 inii AAA  與 inA 間之關聯係數值，並將兩者取平均後作為 132 inii AAA  、 1iA 與 inA
間的關聯係數值；此外，並取得 inii AAA 43 與 21 ii AA 間的關聯係數值。若所得之關聯
係數值皆大於系統門檻值，則斷出 inii AAA 21 ；若其一關聯係數值大於系統門檻值
且另一關聯係數值小於系統門檻值，以小於系統門檻值者為截斷依據；若所得之關
聯係數值皆小於系統門檻值，則比較
132 inii AAA
F  與 inii AAAF 43 之大小，以詞頻值大者為
截斷依據；若兩詞頻值相同，比較兩者之關聯係數值大小，以係數值小者為截斷依
據；若依舊相同，則隨機擇其一。
26
字節擷取結果
A
字 節編號
1
… …
一字詞 A11 , A12 , A13 , ...... , A 1n
A11 A12 ,A12A13 , ...... , A 1 n-1 A1 n二字詞
… …
詞頻庫
既有文件庫
* * * * * * *
*
N字詞
N-1 字詞
f n
f n-1
f
n
與f
n -1
進行詞頻比較
* *
* * * * * * *
* * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * *
* * * * * * *
* * * *
* * * * * * *
* * * * *
* * * * * *
* * * * * * * * * * * * * *
* * * * * * * * * ** *
N字詞
N-2 字詞
N-1 字詞
N-2 字詞
f n f n-1
f n-2 f n-2
f
n
與f
n -2
*f
d
進行詞頻比較 f
n-1
與f
n -2
進行詞頻比較
導入 f d
* * * * * * *
N字詞
* * * * *
N-2 字詞
* * * * * * *
* * * ** * *
N-2 字詞
N-3 字詞
f n-2
f n-3
f
n-2
與f
n -3
進行詞頻比較
* * * * * *
N-1 字詞
* * * * *
N-2 字詞 N-2 字詞
* * * ** * * * * * * * * * * ** * *
N-3 字詞
* * * *
N-3 字詞
* * * * * * * *
N-2 字詞
* * * * ** * *
N-4 字詞
......
......
......
字節擷取
目標文件
關聯性詞庫
各字詞之詞頻
A11
各字詞字節編號
1
A12
A11 A12
1
1
... ...
......
詞 頻
FA11
FA1 2
...
FA11A12
...
詞1 詞2 相關性
KW
1
KW1
KW
2
KW3
.. ..
KW
i
KW
j R ij
..
0.46
0.65
.... ..
圖 3.9、文件結構解析之模式示意
3.2詞彙詞性分析模組
詞彙詞性分析模組乃針對文件詞彙結構解析模組之結果，將此些詞彙組合與既有詞
彙-詞性庫比對，以取得對應之詞性組合；此外，根據詞性組合並進一步判定句子之詞
性結構。因此，此詞彙詞性分析模組包含「詞彙-詞性關係庫建立」與「用句結構判定
機制」。其中，詞彙-詞性關係庫建置機制乃用以判別斷詞模組所得詞彙組合之對應詞
性組合；而用句結構判定機制則依據詞性組合，判定文件內容中各子句之用詞結構。以
下即分就詞彙-詞性關係庫之建置方式與用句結構判定機制深入說明。
3.2.1詞彙-詞性關係庫建立
詞彙-詞性關係庫主要用以表示某詞彙對應於某詞性之隸屬關係。詞彙-詞性關係庫
之建置需由訓練文件輸入開始，經斷詞模組截斷有意義之詞彙後，針對所有詞彙判定其
詞性類型；之後，再經運算求得詞彙所對應不同詞性類別的隸屬關係。此模式所採用之
符號定義如下：
Di 輸入之第 i 份文件
Sij 第 i 份文件之第 j 個句子
Vijk 第 i 份文件、第 j 個句子之第 k 個詞彙
F(Vijk)l 第 i 份文件、第 j 個句子之第 k 個詞彙在第 l 種詞性類型之次數
UV 所有文件中之詞彙聯集所成之集合
UVijk 集合 UV 第 i 份文件、第 j 個詞彙之第 k 種詞性類型
F(UVijk) 第 i 份文件、第 j 個詞彙之第 k 種詞性類型之次數
F(UV.j.) 第 j 個詞彙之總發生次數
28
步驟(C4)—計算不同詞彙之不同詞性類型之累加數目
依據詞性關係庫建立專家對某一詞彙重覆出現於文件（Di）之各句子（Sij）中，判
定擁有相同詞性類型之詞彙進行頻率累加。
tl,)V(F)V(F
jall kall
tijkti 
步驟(C5)—詞彙整併
完成各文件詞彙-詞性關聯判別及次數計算後，可能有發生重覆者，故進行詞彙之
整併。即將各文件中之詞彙整併成一聯集  ijk112111 UV,,UV,UVUV  ，並依此聯集結
果重新調整先前已整理之詞彙對應詞性次數統整表，可得如表 3.5 所示之整併後詞彙對
應詞性次數統整表。
表 3.5、整併後詞彙對應詞性次數統整表
UV111 UV112 UV11m … UVijk … UVnnn
D1 F(UV111) F(UV112) … … F(UV1ij) … F(UV1nn)
D2 F(UV121) 0 … … 0 … 0
… … … … … … … …
Di 0 0 … … 0 … F(UVinn)
… … … … … … … …
步驟(C6)—計算詞彙和不同詞性類型的隸屬關係
根據表 3.5 所得之結果，將出現於不同文件中不同詞性類型之同一詞彙進行次數加
總（UVi.），並以此為分母，與以其不同詞性類型詞彙之次數作為分子相除，即可得到
詞彙於不同詞性類型之隸屬值；表 3.6 即為詞彙-詞性隸屬關係表。
F(UV.j.)=
iall
ijk
kall
)F(UV ， F(UVi.k)=
jall
ijk )F(UV
dij=
F(UV.j.)
F(UVi.k)
，i=1,2,…,n ; j=1,2,…,n;k=1,2,…,n
表 3.6、詞彙-詞性隸屬關係
步驟(C7)—資料儲存
將不同詞彙所對應之不同詞性類型予以儲存，以利後續詞句結構判別之用。
綜合以上所述，完整之「詞彙-詞性關係庫」機制運作模式如圖 3.10 所示。
詞 性
詞 彙 名詞 動詞 形容詞 數量詞 代詞 副詞 介詞
UV.1k d11 d12 d13 d14 d15 d16 d17
UV.2k d21 d22 d23 d24 d25 d26 d27
… … … … … … … …
UV.nk dn1 dn2 dn3 dn4 dn5 dn6 dn7
30
表 3.8、主語（S）、賓語（O）和補語（C）之詞性結構
句子成分 詞彙詞性
N V A Num P VN
S
NPN AN NumN
O V A N Num
C A N V Adv VN
表 3.9、詞彙句型之詞性轉換
詞彙句型 詞彙詞性
NA VA AA NumA
PA VN+A NPN+A AN+ASA
NumN+A
NN VN AN NumN
PN VN+N NPN+N AN+NSN
NumN+N
NNV VNV ANV NumNV
PNV VN+NV NPN+NV AN+NVSOV
NumN+NV
NPA VPA APA NumPA
SPA
VN+PA NPN+PA AN+PA NumN+PA
NPV VPV APV NumPV
SPV
VN+PV NPN+PV AN+PV NumN+PV
NPVA VPVA APVA NumPVA
VN+PVA NPN+PVA AN+PVA NumN+PVA
NPVAdv VPVAdv APVAdv NumPVAdv
SPVC
VN+PVAdv NPN+PVAdv AN+PVAdv NumN+PVAdv
NPVN VPVN APVN NumPVN
VN+PVN NPN+PVN AN+PVN NumN+PVN
NPVNum VPVNum APVNum NumPVNum
SPVO
VN+PVNum NPN+PVNum AN+PVNum NumN+PVNum
NV VV AV NumV
PV VN+V NPN+V AN+VSV
NumN+V
NVA VVA AVA NumVA
PVA VN+VA NPN+VA AN+VA
NumN+VA NVAdv VVAdv AVAdv
NumVAdv PVAdv VN+VAdv NPN+VAdv
SVC
AN+VAdv NumN+VAdv
NVN VVN AVN NumVN
PVN VN+VN NPN+VN AN+VN
NumN+VN VVNum AVNum NumVNum
PVNum VN+VNum NPN+VNum AN+VNum
SVO
NumN+VNum
NVNA VVNA AVNA NumVNASVOC
PVNA VN+VNA NPN+VNA AN+VNA
32
結構化所對應之 RDF Schema 實例；「知識描述庫建置」乃用以描述不同 RDF Schema
間存在之關係；而「文件結構表達機制」，則將目標文件結構以 RDF 語法表示。以下
乃先就 RDF 之基本模式與語法進行介紹，再就知識單元庫與知識描述庫建置方式、文
件結構表達機制說明之。
3.3.1 RDF模式與語法
有鑑於網際網路包含大量的資訊，於網路上自動處理各類資訊是件困難之事，也因
此更不可能以人為方式管理這些資訊。為了解決此問題，全球資訊網協會（World Wide
Web，W3C）乃提倡資源描述架構（Resource Description Framework，RDF）作為處理
元資料（Metadata）的標準模式（Lassila 和 Swick，1999）；使網路上之應用程式可據
以交換電腦可理解的資訊，以供電腦進行自主性分析、決策。
RDF 的基礎乃為一套描述特性與特性值之模式，稱為 RDF 資料模式。RDF 的基本
資料模式包括資源（Resource）、特性（Property）與敘述式（Statement）等三種物件型
態。
˙ 資源：可由 RDF 表示法描述之所有事物皆稱為資源；因此，一個網站、一個網頁、
紙本文獻、器物、人或抽象之概念等皆是資源。
˙ 特性：用以描述資源的特徵或關係，其可視為資源的屬性。每一個特性皆具有一特
定意義，用以定義其許可值、所描述之資源型態、及與其它特性間之關係。
˙ 敘述式：一個特定資源以一個特性與特性值描述則稱為敘述式。在一個敘述式中包
含主詞（Subject）、述詞（Predicate）與受詞（Object）三部份，其分別表示資源、
特性與特性值，圖 3.11 為以有向圖（Directed Graph）表示 RDF 敘述，其涵義為「資
源 s 有一屬性 p，其值為 o」；其中敘述式之受詞可能是一個字串，亦可能是另一個
資源。
RDF 資料模式僅是一個定義與使用元資料的抽象概念，其必須透過具體語法才能真
正達到傳輸與交換元資料之目的。因此，W3C 建議以 XML（Extensible Markup Language）
作為 RDF 之編碼與傳輸語法。此外，在 RDF 中，為使文件讀寫雙方能了解敘述式之涵
意，必須定義彼此能理解之詞彙集，其稱之為 RDF Schema。RDF Schema 之作用正如同
一部辭典，其乃宣告一組詞彙，此組詞彙用以定義 RDF 敘述中可使用之屬性集合，並
描述各屬性之意義、特性、及屬性值之型態，其類似於實體-關係圖（Entity-Relationship
Diagram）（Brickley 等人，2003）。RDF 定義兩種 XML 語法以編碼 RDF 資料模型，
一為以正規方式表達完整 RDF 資料模式之序列語法（Serialization Syntax），另一為以
較精簡形式表達 RDF 資料模式之簡略語法（Abbreviated Syntax）。本研究乃採序列語
法作為最後表達知識文件結構之編碼方式，以下則舉「網站 http://ekm.nthu.edu.tw 之建
置者是 Mr. Lee」為例子說明序列語法表達 RDF 資料模式之基本方式。圖 3.12 表示此例
之有向圖，圖 3.13 則將其利用 XML 語法表達此例之 RDF 敘述，並以表 3.12 解釋此例
子中各屬性所表達之涵義。
s o
屬性
p
資源 值
主詞 述詞 受詞
敘述式
圖 3.11、RDF 敘述之有向圖
34
庫中記錄於對應之屬性詞彙下。另外，將無對應屬性之詞彙，但其可描述前後屬性間之
特殊關係，則將此詞彙與其描述之屬性記錄於知識描述庫中。是故，知識單元庫建置之
目標乃在於訓練文件並進行 RDF Schema 對應之實例擷取，而知識描述庫建置目的則是
擷取不同 RDF Schema 間特殊關係之描述。模式中所採用之符號定義如下：
RDFSi 代表以 RDF Schema 定義領域知識之第 i 個屬性
Di 第 i 份文件
Sij 第 i 份文件之第 j 個句子
Vijk 第 i 份文件之第 j 個句子之第 k 個詞彙
此模式之運作主要可分以下幾個步驟進行之：
步驟(D1)—知識本體結構建立
以 RDF Schema 定 義 既 有 文 件 集 此 領 域 知 識 中 可 使 用 之 屬 性 集 合
 n321 RDFS,,RDFS,RDFS,RDFSRDFS  ，並描述各屬性之意義、特性、及屬性值之
型態，並將 RDFS.記錄至知識單元庫中。
步驟(D2)—文件輸入
輸入多份訓練文件（Di）以作為建立知識單元庫的基本資料來源。所輸入之文件以
發展知識本體結構之領域文件為主，其目的乃使建立之知識單元庫適用於特定領域知識
的正確性提高。
步驟(D3)—文件斷詞
輸入之文件透過斷詞模組，可將文件（Di）中之詞句（Sij）截斷為各個具有意義之
短語或詞彙組合  ijnij2ij1ij V,,V,VV  。
步驟(D4)—詞彙比對
將取得之詞彙組合（ ijV ）與知識本體結構中所定義之 RDF Schema 進行比對（如表
3.13 所示），以決定詞彙所對應之 RDF Schema，配對邏輯如下：
˙ 若詞彙有對應之 RDF Schema，即 iijk RDFSV  ，則將其加入知識單元庫。
˙ 若詞彙無對應之 RDF Schema，但可描述前後詞彙所屬之 RDF Schema 間的關係（其
判定方式如表 3.14 所示），即 iijk RDFSV  <> jRDFS ，其中，以<>表示 RDFSi 與
RDFSj 間之特定關係，亦即 RDFSi 與 RDFSj 間之特定關係可以詞彙 Vijk 描述，則將
其加入知識描述庫。
步驟(D5)—資料儲存
將不同文件所擷取之所有不同詞彙透過步驟(D4)進行比對，其結果可分為二：
˙ 詞彙加入至對應之 RDFSi 欄位下，彙整為一知識單元庫；
˙ 詞彙加入至不同 RDFSi 間之欄位下，彙整成一知識描述庫。
知識單元庫與知識描述庫建置之完整流程與輸入/輸出單元如圖 3.14 所示。
36
汽車專利
知識
基本資料
圖片資料
次序
種類
時間
標題
編號
類型
地區
區碼
國家
洲 城市
地址
incount ry
incont inent
URcountry
Rcount ry
Lit eral
Int eger
部位
數量
用途
組件名稱
製作方式
組件關聯
方式
位置
組件
組件
組織
地點
人
業別
名稱
成立時間
時間
地區
聯絡方式
網際網路
電話
數字型式
非數字
型式
rdfs:Class
rdfs:P roperty
CT ype
RT ype
RNum
CNum
Literal
SName
構成物
表徵
產生方式
身分
姓名
職業
國籍
圖片檔名
rdfs:SubClassOf
rdfs:domain
rdfs:range
圖 3.15、「汽車專利知識」資源之架構
38
知識描述庫
實例化
No RDFSchema Vocabulary
1 RDFS1 RDFS1 Vij2
2 RDFS1 RDFS2 Vij16
3 RDFS1 RDFS3 Vij25
… … … …
n RDFSn-1 RDFSn Vijn-3
No RDFSchema Vocabulary
1 組件名稱 部位 包含
2 組件名稱 組件名稱 設有
3 組件名稱 用途 設置於
… … … …
n 部位 製作方式 內嵌
圖 3.18、知識描述庫之實例化
3.3.3文件結構表達機制
文件結構表達機制之執行乃藉由文件詞彙結構解析模組針對目標文件進行詞彙結
構解析，將解析結果所得之斷詞詞彙組合與知識單元庫進行比對，以取得描述此詞彙特
性所對應之 RDF Schema；若一詞彙產生多個 RDF Schema，則將此些詞彙組合與詞彙-
詞性關聯庫進行比對，以取得此些詞彙組合之詞性結構。之後，再經由知識描述庫比對，
以取得描述此詞彙組合特性最佳之 RDF Schema，並將目標文件轉化為一具有結構性之
RDF/RDF Schema 文件。其模式中所採用之符號定義如下：
Di 第 i 份文件
Sij 第 i 份文件之第 j 個句子
Vijk 第 i 份文件、第 j 個句子之第 k 個詞彙
RDFSt 表示以 RDF Schema 定義領域知識之第 t 個屬性
RDF(Vij.) 表示第 i 份文件之第 j 個句子之詞彙組合所對應之 RDF Schema 屬性集合
文件結構表達機制之運作流程概述如下：
步驟(E1)—目標文件輸入
首先輸入欲進行結構解析之目標文件（Di），此目標文件須符合知識本體結構定義
之領域範圍，以使最終文件結構表示結果具正確性。
步驟(E2)—斷詞
此目標文件（Di）經由文件詞彙結構解析模組進行文件詞彙截斷，以得到不同詞句
（Sij）之詞彙組合  ijnij2ij1ij V,,V,VV  。
步驟(E3)—RDF Schema之實例比對
將步驟(E2)得到之詞彙組合（Vij.）與知識單元庫之 RDF Schema 實例進行比對，以
取得詞彙對應之 RDF Schema。即：
tallfor,)RDFS(VRDFSRDFSVif ijttij  
步驟(E4)—詞性結構比對
由步驟(E3)得知，若詞彙組合所對應之 RDF(Vij.)為唯一組合，則進入步驟(E5)；若
詞彙組合所對應之 RDF(Vij.)為多種組合，此詞彙組合則與詞彙-詞性關係庫進行比對以
取得其詞性結構，藉由此詞性結構以瞭解各詞彙與 RDF Schema 間之關係，並與知識描
述庫進行比對，以取得此詞彙組合最佳之 RDF Schema 組合。
40
文件詞彙結構解析
文件結構解析與表達
取得組成文件內容
之詞彙組合
依據詞彙
出現頻率
上傳文件
決定詞彙組合對應
之 RDF Schema
取得文件詞彙
與對應頻率
依據詞彙
間關聯性
文件內涵與結構表示
文件上傳
文件資訊擷取
圖 4.1、知識文件結構解析模式架構圖
圖 4.1 乃說明知識文件結構解析模式之運作方式，即文件提供者上傳文件至系統
後，系統即自動取得文件中詞彙與其頻率等相關資訊；並利用文件詞彙結構解析模組，
進行文件內容詞彙之截斷，以取得組成文件內容之詞彙組合。之後，依據此些詞彙組合
進行文件結構之解析，決定此些詞彙所對應之 RDF Schema，以完成以 RDF 格式表達文
件內涵與結構之目標。
4.2系統功能架構
基於系統運作之方便性與普遍性，本研究所發展之知識文件結構解析模式乃架構於
網際網路環境之下，使用者可藉由一般瀏覽器（如 IE）透過網際網路登入此系統，以執
行知識文件之分享、結構解析、知識表達與管理等功能。因此，登入此系統之使用者可
依據實際需求使用系統提供的服務，以下則說明使用者可以使用之功能：
可執行個人基本資料維護服務，進行個人資料編輯與個人資料查詢、修改、刪除之
功能
可執行文件上傳功能
可執行資料表單管理，進行檢視、刪除資料之功能
可執行系統參數/門檻值設定
可執行知識文件分享功能
可執行知識文件結構解析功能
可執行知識文件知識表達功能
可執行知識文件管理功能
此外，有關於此系統運作所包含之基本模組與機制，分別敘述如下：
（1） 基本資料管理機制
使用者之基本資料編輯與修改
（2） 文件資料上傳/編輯機制
將欲進行結構分析之文件與各項相關資料匯入
42
使用者一
文件詞彙結構
解析模組
詞彙詞性分析
模組
知識文件結構
表達模組
詞彙組合
詞彙組合
詞性結構
文件資料上傳
/編輯機制
文
件
資
訊
門
檻
值
設
定
機
制
系
統
參
數
\
管
理
機
制
基
本
資
料
-文件資料
-使用者資料
-文件屬性資料
-系統參數資料
文件管理資料庫
取
出
存
入
文
件
資
訊
基本資料
參數修改
文件上傳 文件屬性資訊狀態
使用者二
使用者三
結果回報
系統所有人員
資料狀態
使用者資訊 參數資訊
狀態回報
圖 4.2、系統運作架構
4.3資料模式定義
由於本研究所提出之系統模式，乃以網際網路環境與資料庫技術為基礎，期能使所
有知識文件傳輸、結構解析與儲存等任務可於網際網路環境下完成，使知識文件之流通
性更加便利。考慮企業應用此系統技術時之相容性與擴充性，本節乃將支援知識文件結
構解析模式之資料分為「人員資料」、「文件管理資料」與「文件資訊擷取資料」等三
部分，以下分別就此三部分所包含之資料表說明其資料模式之定義。
人員資料
此資料乃為方便管理使用本系統之人員而設計，其包含之資料表與相關定義說明如
下：
˙ 使用者資料表：定義可使用本系統之人員基本資料
文件管理資料
此資料定義目的為記錄與文件相關之各項資訊，以有效達成文件管理之目的，其所
包含之資料表與相關定義說明如下：
˙ 文件資料表：記錄進行文件結構解析所需之文件內容、文件名稱、文件存放路徑等
資訊
˙ 更名方式資料表：記錄文件版本之更新方式
文件資訊擷取資料
此資料定義目的乃透過相關設定擷取文件關鍵屬性資料，以進行知識文件結構之解
析工作，相關之資料表與定義說明如下：
˙ 符號資料表：記錄文件可能出現之符號，以利字節擷取進行
44
句型結構表
詞彙句型
詞彙詞性
詞彙與詞性
對應關聯表
詞彙
詞性
頻率
機率
符號資料表
符號
版
本
管
理
文件摘要資料表
Doc_ID
description
文件關鍵字資料表
Doc_ID
Keyword
Frequency
文件類別資料表
Doc_ID
Type
文件類別表
Type_num
Type
Upper_Type_num
RDF Schema與文件詞彙
關聯表
Doc_ID
RDF Schema 一
RDF Schema 二
詞彙
字節
RDFS類別表
RDFS_num
RDFS
Upper_RDFS_num 文件詞彙與RDF Schema
對應表
Doc_ID
RDF Schema
詞彙
字節
詞性表
詞性
文件資料表
Doc_ID
Doc_Name
Supplier
Version
Time
Content
詞彙與頻率對應表
詞彙
頻率
詞彙長度
RDF Schema與詞彙對應表
RDF Schema
詞彙
頻率
RDF Schema與詞彙關聯表
RDF Schema 一
RDF Schema 二
詞彙
頻率
門檻值資料表
相對次數門檻值
衰退因子
基準值
目前最大文件編號
Frequency
Relation
關鍵字庫
關鍵字
字節長度
非關鍵字庫
非關鍵字
字節長度
輔助建立關鍵字詞
關鍵字擷取方式
資料表
兩兩合併
一次合併
更名方式資料表
直接覆蓋
序號更名
重新命名
使用者資料表
User_ID
Name
Password
Address
Phone
Cel_Phone
Email
Picture
文件詞彙位置表
Doc_ID
詞彙
位置
文件詞彙頻率表
Doc_ID
詞彙
頻率
相關性分析結果
關鍵字一
關鍵字二
Relation_dependon_freq
Relation_dependon_location
Integration_relation
位置配對方式資料表
Many_to_less_and_nocut
Many_to_less_and_cut
Less_to_many_and_nocut
Less_to_many_and_cut
圖 4.3、資料模式關聯圖
4.4系統流程
系統之實際運作除包含有形之各功能模組運作外，亦包含無形之資料流程運作。因
此，本節即說明系統各功能模組之操作流程與資料流程；其中，系統操作流程部分主要
介紹系統內使用者可操作之功能描述，而資料流程部分則介紹系統內各項資料傳遞之流
程。
4.4.1系統操作流程
此系統實際運作之功能模組包含「文件資訊匯入」、「文件資料維護」、「文件屬
性維護」、「人事資料管理」與「系統參數/門檻值設定」等，以下乃就各功能之操作流
程規劃進行說明。
文件資訊匯入
「文件資訊匯入」功能包括「文件分享」與「文件下載」兩子功能，說明如下：
˙ 文件分享
「文件分享」功能乃是對上傳文件之內容進行屬性資訊擷取與剖析，除可僅對上傳
文件資訊擷取（如文件內容、文件摘要、上傳日期、文件關鍵字、文件詞彙與頻率等）
外，亦可以 RDF 語法定義整份文件內容結構、或針對文件內容之詞彙結構進行解析、
詞彙相關性分析、詞彙詞性分析等功能。因此，「文件分享」子功能包含「文件上傳」、
「文件詞彙結構解析」、「文件結構解析」、「詞彙相關性分析」與「詞彙詞性分析」
五項次子功能。當中，「文件詞彙結構解析」乃針對上傳之文件利用詞彙出現頻率與詞
彙間關聯性進行解析，將文件內容斷成有意義之詞彙；「文件結構解析」乃進一步利用
46
以下次子功能擇一
1.文件詞彙結構解析
2.文件結構解析
3.詞彙相關性分析
4.詞彙詞性分析
根據上傳文件取得文
件重詞彙與內容
系統依據詞彙詞頻與
詞彙間關聯性進行文
件詞彙結構之解析
系統依據文件詞彙結構
解析之結果，擷取詞彙
對應之RDF Schema
將文件詞彙結
構解析結果顯
示於瀏覽畫面
結束
1 342
擷取重要詞彙之頻率與
位置以進行相關性計算
更新詞彙關聯係數表1 4 2
系統依據文件詞彙結
構解析之結果，擷取
詞彙對應之詞性
將擷取之結果儲
存至相關資料表
更新詞彙與詞性
對應關聯表
圖 4.5、文件分享之次子功能使用流程
48
選擇使用
「文件資料維護」功能
選擇子功能
1.文件所屬類別修改
2.文件刪除
4.文件關鍵字刪除
3.文件關鍵字新增
選擇欲修改類別
之文件
選擇欲刪除之
文件
選擇欲新增關鍵字
之文件
選擇欲刪除關鍵字
之文件
刪除選擇之
文件
是否確認
刪除
選擇新類別之
名稱
更新文件類別
之名稱
結束
輸入欲新增之
關鍵字
新增輸入之
關鍵字
選擇欲刪除之
關鍵字
刪除選定之
關鍵字
是
否
圖 4.7、文件資料維護功能使用流程
文件屬性維護
此功能包含「文件類別管理」與「文件屬性管理」兩項子功能，說明如下：
˙ 文件類別管理
「文件類別管理」乃為針對文件間之階層屬性進行新增、修改和刪除而設計，此系
統功能之流程如圖 4.8 所示。其中，「文件類別新增」功能乃因應文件類別擴充之需求，
予系統能新增類別與該類別所屬上層類別。而「文件類別名稱修改」功能乃考量文件類
別資料更動時可進行更新，該功能中，修改欲變更名稱之類別以及此類別所屬上層類
別，系統便立即更新類別名稱同時顯示相關資訊；「文件類別刪除」功能乃考量文件類
別因符合分類範圍過細而被合併或不合時宜而遭淘汰等條件，可將類別刪除之。該功能
中，欲刪除之類別必須為最下層之類別，否則便無法刪除之，因該類別尚具有下層類別；
是故，選擇任一最下層類別後，針對該類別所屬之文件有兩種處理方式，一為文件全部
刪除之，意指過時類別下之文件亦不保留全部刪除；二是文件移至其他類別下，將尚具
有價值之文件保留，僅僅更新此些文件之類別。
50
詞
彙
與
詞
頻
系
統
刪
除
以下次子功能擇一
(1).詞彙與詞頻維護
(2).詞彙關聯性維護
(3).詞彙與詞性關聯維護
(4).RDFS與詞彙維護
(5).RDFS關聯詞彙維護
以下功能擇一
a.詞彙與頻率查詢
b.詞彙與頻率新增
c.詞彙與頻率修改
d.詞彙與頻率刪除
以下功能擇一
a.詞彙關聯性查詢
b.詞彙關聯性新增
c.詞彙關聯性修改
d.詞彙關聯性刪除
以下功能擇一
a.詞彙詞性關聯性查詢
b.詞彙詞性關聯性新增
c.詞彙詞性關聯性修改
d.詞彙詞性關聯性刪除
以下功能擇一
a.RDFS對應詞彙查詢
b.RDFS對應詞彙新增
c.RDFS對應詞彙修改
d.RDFS對應詞彙刪除
以下功能擇一
a.RDFS關係詞彙查詢
b.RDFS關係詞彙新增
c.RDFS關係詞彙修改
d.RDFS關係詞彙刪除
詢
詞
彙
輸
入
查
與
頻
率
新
增
詞
彙
與
頻
率
更
新
詞
彙
與
頻
率
刪
除
詞
彙
詢
詞
彙
輸
入
查
詞
彙
關
聯
性
輸
入
新
增
關
聯
性
更
新
詞
彙
關
聯
性
刪
除
詞
彙
詢
詞
彙
輸
入
查
詞
性
關
聯
性
新
增
詞
彙
詞
性
關
聯
性
更
新
詞
彙
詞
性
關
聯
性
刪
除
詞
彙
R
D
FS 或
詞
彙
輸
入
查
詢
R
D
FS 與
詞
彙
系
統
新
增
R
D
FS 與
詞
彙
系
統
修
改
R
D
FS 與
詞
彙
系
統
刪
除
R
D
FS 關
係
詞
彙
系
統
顯
示
R
D
FS 關
係
詞
彙
系
統
新
增
R
D
FS 關
係
詞
彙
系
統
修
改
R
D
FS 關
係
詞
彙
系
統
刪
除
搜尋是否
成功
詞
彙
與
詞
頻
系
統
顯
示
詞
彙
與
詞
頻
系
統
新
增
是否確定
刪除
詞
彙
與
詞
頻
系
統
更
新
搜尋是否
成功
詞
彙
關
聯
性
系
統
顯
示
詞
彙
關
聯
性
系
統
新
增
詞
彙
關
聯
性
系
統
更
新
詞
彙
關
聯
性
系
統
刪
除
是否確定
刪除 搜尋是否
成功
詞
彙
與
詞
性
系
統
顯
示
詞
彙
與
詞
性
系
統
新
增
詞
彙
與
詞
性
系
統
更
新
詞
彙
與
詞
性
系
統
刪
除
是否確定
刪除
或
詞
彙
新
增
R
D
FS
或
詞
彙
修
改
R
D
FS
或
詞
彙
刪
除
R
D
FS
搜尋是否
成功
R
D
FS 與
詞
彙
系
統
顯
示
是否確定
刪除
R
D
FS 或
詞
彙
輸
入
查
詢
關
係
詞
彙
新
增
R
D
FS
關
係
詞
彙
修
改
R
D
FS
關
係
詞
彙
刪
除
R
D
FS
搜尋是否
成功
是否確定
刪除
是 是 是
是 是
是
是是是是
否
否否
否
否
否否 否
否 否
結束
選擇使用
「文件屬性維護」功能
以下子功能擇一
1.文件類別管理
2.文件屬性管理
2
(2)(1) (3) (4) (5)
圖 4.9、文件屬性管理功能使用流程
系統參數/門檻值設定
「系統參數/門檻值設定」功能包括「文件版本管理」與「門檻值查詢/修改」等二
項子功能，其操作流程如圖 4.10 所示。其中，「文件版本管理」功能乃因應上傳文件之
檔名已存在於系統資料庫時，為避免文件資訊重疊，而提供使用者對上傳文件之更名方
式；此更名方式有「直接覆蓋」、「序號更名」與「重新命名」等三種法，使用者可依
據實際情形選擇合適之更名方式。而「門檻值查詢/修改」功能則包含「相對次數門檻值」、
「衰退因子」與「基準值」等三個參數可供調整；此功能乃因應詞頻庫擴充與文件詞彙
結構解析之正確性與精確度而設計。
52
選擇使用
「人事資料管理」功能
系統根據登入者之帳
號，於資料庫中搜尋符
合之資料
列出搜尋結果，並提供
文字方塊供使用者進行
個人資料更新
依使用者輸入之資料，
將其更新之資料庫
使用者是否
更新資料
瀏覽畫面顯示更新後之
新資料
是
結束
否
圖 4.11、人事資料管理功能使用流程
透過上述各功能模組之運作，除了可使文件結構解析結果具彈性與正確性外，亦可
使文件管理具便利性與完整性。
4.4.2系統資料流程
此系統運作之完整資料流程如圖 4.12 所示。當知識文件上傳至中心伺服器系統後，
需經過「文件資訊擷取（包含文件本身資訊與文件內容屬性資訊）」、「文件詞彙結構
解析」與「文件結構解析與表達」等過程之運作，並配合後端資料庫中相關資訊之讀取
與紀錄，以完成知識文件結構解析之目的。
儲存文件及
相關資訊
文件屬性資訊擷取
文件上傳
各字詞之詞頻
字詞
..
詞 頻
..
1 jW 
n j
W 
3 j
W 
2 j
W 
1jW
F

2jW
F

3jW
F

njW
F

符號表
相對次數門檻值
記錄字詞與
詞頻資訊
文件詞彙結構解析
中心伺服器
資料庫
... .. ...... .. ...... .. .... . ..... . ... ........ . .. .. .. .. .. ... .... .. ..... ... .... .. ... ....
系統參數值
詞彙與頻率資訊
文件結構解析
與表達
<rdf:RDF
x mln s:rdf="............"
x mln s:rdfs="............"
x mln s:t="................">
<rdfs:aa>....</rdfs>
<rdfs:bb >...</rdfs>
<rdfs:cc>..</rd fs>
<t:dd >......</t>
</rdf :RDF>
...
詞彙與詞性資訊
詞彙與RDF Schem a資訊
記錄文件結構解析結果
圖 4.12、系統資料流程圖
54
5.1.1.1文件分享
「文件分享」子功能可再細分「文件上傳」、「文件詞彙結構解析」、「文件結構
解析」、「詞彙相關性分析」與「詞彙詞性分析」五項次子功能，各項功能說明如下：
˙ 文件上傳
「文件上傳」功能包含上傳檔案、輸入文件摘要、關鍵字擷取、文件類型判定與文
件詞彙與詞頻擷取等任務。以圖 5.1 為例，使用者選擇欲上傳文件、輸入摘要與指定關
鍵字後，當指定文件類型時，出現一類型樹狀結構視窗，供使用者勾選上傳檔案所對應
之類別（本範例指定為「車身構造、裝配」）。經按下確定後，系統即針對此文件進行
資訊擷取，包括文件名稱、文件提供者、文件上傳日期、文件關鍵字、文件內容、文件
類別與文件詞彙與頻率等，以進行後續之「文件詞彙結構解析」、「文件結構解析」、
「詞彙相關性分析」與「詞彙詞性分析」等機制運作，同時將取得之上傳文件相關資訊
顯示於瀏覽視窗。如圖 5.2 所示，此文件之編號為「Doc00745」、檔案名稱為「汽車車
身方向盤鎖.txt」、關鍵字為「按鍵式、方向盤鎖」、文件類別為「車身構造、裝配」、
提供者則為「孫阿聰」、上傳日期為「2004/5/8」。而圖 5.3 所示即為上傳同一份文件
時，系統將以序號之方式替文件重新更名之，故此文件之編號為「Doc0000746」、檔名
為「汽車車身方向盤鎖-02.txt」、其他資訊（關鍵字、文件類別、提供者）則維持相同。
「文件分享」子功能下之其餘次子功能之執行，皆須完成「文件上傳」運作才能執行，
故以下次子功能之系統操作說明皆已完成「文件上傳」功能。
圖 5.1、上傳畫面與類別指定
56
圖 5.4、文件詞彙結構解析結果
˙ 文件結構解析
「文件結構解析」功能乃根據「文件詞彙結構解析」結果，給予使用者對上傳文件
內容進行 RDF Schema 之指定，除可使此份文件轉換成具 RDF 語法模式之檔案外，亦賦
予此份文件內容之組成詞彙具有對應之實例，可利於使用者查詢文件之用。當使用者完
成文件上傳步驟，選擇「文件結構解析」功能，此時系統乃根據使用者上傳之文件內容，
並利用斷詞模組解析文件詞彙組合，以選擇此些詞彙對應之 RDF Schema 及顯示比對後
之結果供使用者確認（如圖 5.5 所示）。
圖 5.5、文件結構解析結果（一）
在此比對方式中，當斷詞詞彙不存在系統詞庫內時，系統乃將此詞彙歸於「不選擇」
58
圖 5.7、指定斷詞詞彙對應之 RDF Schema
圖 5.8、指定詞彙對應之 RDF Schema 結果
˙ 詞彙相關性分析
當使用者認為上傳文件具有領域代表性，即可點選此功能進行詞彙之相關性分析。
若此文件之關鍵詞彙曾出現於先前文件中，則僅更新詞彙間之相關係數；否則，乃於資
料表中新增詞彙間之相關係數，以擴展詞彙相關性資料。圖 5.9 即為此文件之重要詞彙
與其他歷史詞彙間之關聯係數表，由圖中可得知「按鍵式」與「行動電話」之相關性為
-0.8064。
60
圖 5.10、斷詞詞彙預設之詞性
圖 5.11、指定斷詞詞彙對應之詞性
62
圖 5.14、斷詞詞彙之詞性結構新增結果
5.1.1.2文件下載
文件下載功能乃為方便使用者閱讀及掌握其權限內之文件而設計。透過此功能的運
作，使用者可於線上預覽、下載文件。此功能包含「文件查詢」與「匯出 RDF 檔案」
二項子功能，其各功能說明如下：
˙ 文件查詢
「文件查詢」功能乃給予使用者對於系統內之文件進行查詢操作。當使用者欲進行
文件查詢與下載操作時，使用者可選擇「文件下載」功能內之「文件查詢」功能，系統
乃提供「文件基本資料」和「文件內容屬性」兩查詢項目以利使用者進行文件查詢條件
之設定。使用者可選擇其中一項或兩者皆選擇，並利用布林運算子串聯此兩項目間之查
詢關係，此外，亦可皆不選擇，直接按下「查詢所有文件」按鍵，即可查詢所有文件（如
圖 5.15 所示）。當使用者按下「查詢所有文件」鍵時，系統乃出現一小視窗（如圖 5.16
所示），使用者可依據系統提供之選項，選擇「每頁顯示之筆數」和「查詢結果顯示之
方式」，待按下「查詢」鍵，系統則顯示查詢所有文件之結果（如圖 5.17 所示）。此外，
若使用者選擇「文件基本資料」項目，系統乃顯示圖 5.18 畫面，使用者可輸入欲查詢之
條件值（此處以文件「標題」具有「汽車」字串為查詢條件）（如圖 5.19 所示），按下
「確定」鍵後，系統乃將其輸入之條件值顯示於查詢條件選項之右邊（如圖 5.20 所示），
使用者確定後，按下「查詢」鍵，系統乃顯示查詢結果與視窗之下半部（如圖 5.21 所示），
圖 5.22 乃將圖 5.21 之查詢結果以「表格」方式呈現。
64
圖 5.17、查詢所有文件之結果
圖 5.18、以「文件基本資料」為查詢條件
66
圖 5.21、查詢「標題」具有「測試」字串之查詢結果
圖 5.22、以「表格」方式呈現查詢結果
若使用者選擇「文件內容屬性」項目，系統乃顯示圖 5.23 畫面，使用者可針對不同
RDF Schema 輸入欲查詢之條件值（此處以查詢 RDF Schema 為「表徵」or「數量」下之
所有詞彙為例），圖 5.24 乃使用者查詢 RDF Schema 為「表徵」下之所有詞彙，系統乃
將使用者之查詢條件值顯示於視窗之右上角（如圖 5.25 所示），之後，使用者可決定是
否繼續另一條件值之查詢，圖 5.26 顯示使用者繼續查詢 RDF Schema 為「數量」下之所
有詞彙，而其兩條件值間以布林條件「or」關聯，按下「確定」鍵後，系統亦將其輸入
之條件值顯示於查詢條件選項之右邊（如圖 5.27 所示），使用者確定無誤後，即可按下
「查詢」鍵，系統則將查詢結果顯示於視窗下半部（如圖 5.28 所示）。
68
圖 5.25、顯示查詢條件值
圖 5.26、再查詢 RDF Schema 為「數量」下之詞彙
70
圖 5.29、「文件基本資料」與「文件內容屬性」連結之查詢結果
圖 5.30、線上閱覽文件
72
圖 5.33、線上閱覽文件「Doc00008」之 RDF 檔案
圖 5.34、下載文件「Doc00008」之 RDF 檔案
5.1.2文件資料維護
文件資料維護包括「文件所屬類別修改」、「文件刪除」、「文件關鍵字新增」與「文
件關鍵字刪除」等四項功能，分別說明如下：
˙ 文件所屬類別修改
系統管理者點選「文件所屬類別修改」功能後，系統顯示一文件查詢畫面（如圖 5.35
所示），使用者即可依照「文件查詢」功能之方式藉以找尋欲修改類別之文件。本例於
74
圖 5.37、更改文件類別
圖 5.38、文件類別修改完成
76
進行「文件關鍵字新增」功能時，系統管理者點選功能樹狀結構中「文件關鍵字新
增」，系統顯示一文件查詢畫面供系統管理者查詢欲新增關鍵字之文件（如圖 5.41 所示，
以文件類別為「車身構造、裝配」進行搜尋）。在此選擇「一種可折收並結合於汽車方
向盤之電信週邊設備.txt」文件為例，點選此份文件後跳出另一視窗顯示此文件原本之
關鍵字，於下方表格中輸入欲新增之關鍵字（如圖 5.42 輸入之新增關鍵字為「無線電
波」），按下送出鈕之後，即新增關鍵字至此份文件。
圖 5.41、查詢新增關鍵字之文件
圖 5.42、文件新增關鍵字
˙ 文件關鍵字刪除
78
中乃需進行必要之前置活動，包含將「汽車專利文件知識」進行分類（參考孫銘聰
（2003），將汽車專利文件分為「烤漆加工作業」、「電力、動力、散熱系統」、「汽
車防盜系統」、「鈑金加工作業」、「踏板、煞車、警示系統」、「車身、車內配件」、
「車身構造、裝配」、「排氣、消防系統」、「車輪、轉向、傳動、懸吊」、「車燈照
明系統」與「其他」等共 11 種類別）、「汽車專利文件知識」資源之 RDF Schema 建
置，並利用侯建良、詹權恩（2003）之「電子化文件庫之詞彙相關性解析模式」建立詞
彙間相關性資料。
在「訓練階段」時，乃於前述 11 種汽車專利類別下，先以 250 篇汽車專利文件進
行第一階段之訓練資料建置工作，此期間訓練文件產生之相關資訊乃預設為正確資料。
而「測試階段」則自此 250 篇文件中挑選 25 篇文件進行系統推論「文件斷詞」與「斷
詞詞彙與 RDF Schema 比對」之結果測試。至於「評估階段」則針對每一篇測試文件，
利用系統自動斷詞結果與人為判定斷詞結果進行比較，以評估文件斷詞之正確性及斷詞
結果所對應之 RDF Schema 正確性，以確認系統之推論模式之正確性與精確性。
此外，以此 250 篇文件為基礎，另以 11 個訓練週期新增訓練文件至系統中，作為
第二階段之系統測試。此階段中，每一訓練週期匯入 50 篇新訓練文件，共增加 550 篇
文件。於每一訓練週期之文件匯入完成後，隨即挑選 5 篇文件進行系統測試，以評估系
統進行「文件斷詞」與「斷詞詞彙與 RDF Schema 比對」之推論結果，進而瞭解系統之
學習能力。
第一階段與第二階段測試之測試結論分別詳述如下。表 5.1 乃說明單篇測試文件進
行斷詞測試評估之方式，而表 5.2 則為說明單篇測試文件進行斷詞詞彙與 RDF Schema
比對之評估方式。表 5.3、表 5.4 與表 5.5 則為 25 篇文件測試結果與理想值之分析比較。
其中，表 5.4 乃不考慮字節中僅出現一字詞詞彙之斷詞結果（因為此一字詞詞彙之斷詞
結果必為正確，無法用以分析系統斷詞推論之成效）。在本研究中，斷詞方法論推論之
召回率與準確率計算方式表示如下：
  i
i
i n
a
R
理想詞數
正確詞數
召回率 
   i
i
i m
a
A
推論詞數
正確詞數
準確率 
其中，理想詞數（ni）與推論詞數（mi）分別表示文件 i 於實際句子文法與系統推論所
斷出之詞彙數目；正確詞數（ai）則為理想詞數與推論詞數相互符合之詞彙數目。
此外，RDF Schema 比對正確性之判定方式，乃以理想斷詞之結果中，斷詞詞彙符
合使用者自行指定之 RDF Schema 實例作為有效樣本詞數，並以此些樣本詞數比對系統
斷詞推論之結果，其準確率之計算方式表示如下：
   i
i
i s
w
Ar
有效樣本詞數
推論符合詞數
準確率 
其中，有效樣本詞數（si）表示第 i 份文件根據實際句子文法所截斷之詞彙符合使
用者自行指定之 RDF Schema 實例的詞彙數目；推論符合詞數（wi）則為推論詞數（mi）
與有效樣本詞數（si）相互符合之詞彙數目。
80
39 可 形成 具有 通孔 及 間隔 之 顆粒 沈積 空間 可形成具有通孔及間隔之顆粒沈積空間 0 0 0
40
亦 得對 通過 之 油 呈 全程 磁性作用 及 沈積較
重 顆粒雜質 之 效果者
亦得對通過之油呈全程磁性作用及沈積較重顆
粒雜質之效果者
0 0 0
41 圖式 簡單 說明 圖 式簡單說明 0 0 0
42 圖一 圖 一 0 0 0
43
係 已知 第八七二一六五五七號 專利案 之 構造剖
視圖 圖二
係已知第八七二一六五五七號專利案之構造剖
視圖圖二
0 0 0
44 係 本創作 構造 係 本創作 構造 3 100 100
45 A A 1 100 100
46 立體 分解 立 體 分解 1 50 33.33
47 B B 1 100 100
48 組合 剖視 及 應用 配置 示意圖 圖三 組合剖視及應用配置示意圖圖三 0 0 0
49 係 本創作 另一 實施例 立體 分解圖 圖四 係本創作另一實施例立體分解圖圖四 0 0 0
50 係 圖三 之 組合 剖視圖 係圖三之 組 合 剖 視圖 0 0 0
平均值（整編文件） 16.233 15.67
標準差（整編文件） 33.819 33.147
平均值（除去字節為單一字詞） 6.926 6.296
標準差（除去字節為單一字詞） 19.692 18.045
表 5.2、單篇測試文件之 RDF Schema 比對結果評估（正確者以粗黑表示）
編號 1
字節次序
推論詞數
推論正確且符合
RDF Schema詞數
準確率（%）
1 1 0 0
2 一種具磁性作用之汽車濾油器結構改良 0 0
3 係油在經過具有濾紙之濾油器過濾前 0 0
4 先通過環狀 磁 鐵 0 0
5 而得受磁鐵之磁性作用 0 0
6 防範油中之水份爾後產生鈣化結晶之現像 0 0
7 其主要 特徵在 於 0 0
8 該磁鐵係設成多個環狀磁鐵成一單元之磁鐵組 0 0
9 而呈數組磁鐵組間隔距離排列 0 0
10 設 置 於 一具有入 0 0
11 出 口 接 頭 之管體中 0 0
12 該管體係由不導磁之不?鋼材製成 0 0
13 各組 磁鐵 組 中 1 25
14 並串組一長形彈簧 0 0
15 長形彈簧並呈具有彈性擴張抵觸於各磁鐵組中 0 0
16 而得傳導磁鐵組之磁性 0 0
17 及對 磁鐵 組 定位 1 25
18 又 0 0
19 各 磁鐵 組 之間距 0 0
20 恰形成有凹陷之顆粒沈積空間 0 0
21 可供油中較重之顆粒雜質沈積 0 0
22 藉由多個環形磁鐵構成之磁鐵組 0 0
82
8
汽車椅背頭枕之無線電話免持聽筒及多媒體音響
裝置（二） 387 119 39 10.08 32.77
9 兒童用汽車座椅 357 80 31 8.68 38.75
10 嬰幼兒用汽車安全座椅高度調整裝置 221 93 16 7.24 17.20
11 汽車安全座椅 352 126 41 11.65 32.54
12 汽車安全座椅結構 196 78 42 21.43 53.85
13 汽車座椅之改良構造 296 73 15 5.07 20.55
14 汽車座椅改良 164 54 20 12.20 37.04
15 汽車座椅構造改良 153 40 20 13.07 50.00
16 汽車座椅之空調裝置 125 40 15 12.00 37.50
17 嬰兒汽車安全座椅 135 71 21 15.56 29.58
18 嬰兒汽車安全座椅扶手固定結構 206 77 29 14.08 37.67
19 汽車座椅增高墊 81 16 10 12.35 62.50
20 汽車座椅頸部按摩裝置 113 53 25 22.12 47.17
21 汽車椅套之多功能隱藏袋設計 194 84 32 16.49 38.10
22 汽車椅套改良結構 143 55 16 11.19 29.10
23 車用兒童收折座椅 410 126 29 7.07 23.01
24 汽車椅墊結構 263 92 27 10.27 29.35
25 車輛座椅冷卻裝置 171 72 25 14.62 34.72
平均值 11.24 34.00
標準差 4.99 11.54
由表 5.3 可知，在第一階段測試中，根據選定之文件內容而言，若以召回率為評估
指標，則系統之斷詞模式平均召回率為 11.24%（標準差為 0.0499），若以準確率為評
估指標，則系統之斷詞模式平均準確率為 34.00%（標準差為 0.1154）。
0
2
4
6
8
10
12
14
0-10% 10-20% 20-30% 30-40% 40-50% 50-60% 60-70% 70-80% 80-90% 90-
100%
文
件
篇
數
召回率 準確率
圖 5.45、文件斷詞召回率與正確率長條圖（整篇文件）
84
9 兒童用汽車座椅 352 75 26 7.39 34.67
10 嬰幼兒用汽車安全座椅高度調整裝置 221 93 16 7.24 17.2
11 汽車安全座椅 346 120 35 10.12 29.17
12 汽車安全座椅結構 193 75 39 20.21 52
13 汽車座椅之改良構造 296 73 15 5.07 20.55
14 汽車座椅改良 162 52 18 11.11 34.62
15 汽車座椅構造改良 151 38 18 11.92 47.37
16 汽車座椅之空調裝置 123 38 13 10.57 34.21
17 嬰兒汽車安全座椅 131 67 17 12.98 25.37
18 嬰兒汽車安全座椅扶手固定結構 203 74 26 12.81 35.14
19 汽車座椅增高墊 80 15 9 11.25 60
20 汽車座椅頸部按摩裝置 110 50 22 20 44
21 汽車椅套之多功能隱藏袋設計 194 84 32 16.49 38.1
22 汽車椅套改良結構 141 53 14 9.93 26.42
23 車用兒童收折座椅 401 117 20 4.99 17.1
24 汽車椅墊結構 263 92 27 10.27 29.35
25 車輛座椅冷卻裝置 169 70 23 13.61 32.56
平均值 9.76 30.27
標準差 4.92 12.16
由表 5.4 可知，在第一階段測試中，若將文件內容中字節為單一字詞之句子剔除，
以召回率為評估指標而言，則系統之斷詞模式平均召回率為 9.76%（標準差為 0.0492），
若以準確率為評估指標，則系統之斷詞模式平均準確率為 30.27%（標準差為 0.1216）。
0
2
4
6
8
10
12
14
0-10% 10-20% 20-30% 30-40% 40-50% 50-60% 60-70% 70-80% 80-90% 90-100%
文
件
篇
數
召回率 準確率
圖 5.48、文件斷詞召回率與準確率長條圖（除去字節為單一字詞）
86
表 5.5、理想值與測試資料之 RDF Schema 比對結果評估
RDF Schema比對 系統評估指標
文件
編號
文件名稱 理想符合 RDF
Schema總詞數
推論正確且符合
RDF Schema詞數
準確率
(100%)
1 具磁性作用之汽車濾油器結構改良 35 3 8.57
2 高流量汽車進氣濾蕊結構改良 54 5 9.26
3 旋轉式汽車排擋機構 83 9 10.84
4 散熱型汽車第三剎車燈改良裝置（第二案） 41 2 4.88
5 裝飾燈之自動發電裝置改良 39 0 0
6 熱交換器用扁平管之內部散熱片及蒸發器 36 5 13.89
7 汽車之動力卸離裝置 25 1 4
8
汽車椅背頭枕之無線電話免持聽筒及多媒體音響裝
置（二） 113 6 5.31
9 兒童用汽車座椅 79 4 5.06
10 嬰幼兒用汽車安全座椅高度調整裝置 70 4 5.71
11 汽車安全座椅 105 14 13.33
12 汽車安全座椅結構 54 14 25.93
13 汽車座椅之改良構造 85 5 5.88
14 汽車座椅改良 48 8 16.67
15 汽車座椅構造改良 37 6 16.22
16 汽車座椅之空調裝置 29 6 20.69
17 嬰兒汽車安全座椅 42 8 19.05
18 嬰兒汽車安全座椅扶手固定結構 53 6 11.32
19 汽車座椅增高墊 14 6 42.86
20 汽車座椅頸部按摩裝置 27 5 18.52
21 汽車椅套之多功能隱藏袋設計 52 10 19.23
22 汽車椅套改良結構 44 6 13.64
23 車用兒童收折座椅 124 4 3.23
24 汽車椅墊結構 71 10 14.08
25 車輛座椅冷卻裝置 43 4 9.3
平均值 12.70
標準差 8.99
0
2
4
6
8
10
12
0-10% 10-20% 20-30% 30-40% 40-50% 50-60% 60-70% 70-80% 80-90% 90-
100%
文
件
篇
數
圖 5.51、RDF Schema 比對準確率長條圖
88
表 5.6、斷詞與 RDF Schema 之評估指標匯總表
斷詞（整篇文件）
斷詞
（除去字節為單一字詞）
RDF Schema比對
階段
平均召回率（%）平均準確率（%）平均召回率（%）平均準確率（%） 平均準確率（%）
解析度
ii
i
i AD
Ar
Dp


1 14.65 35.7
13.72
33.75 16.81 47.09
2 18.22 34.23
17.13
32.2 16.9 49.37
3 17.8 36.9
16.27
33.85 14.91 40.41
4 19.8 37.32
19.16
36.37 16.78 44.96
5 22.82 39.11
22.44
38.36 19.64 50.22
6 18.29 43.55
17.38
41.89 19.74 45.33
7 16.02 41.53
14.3
38.23 17.83 42.93
8 19.4 44.21
17.6
41.04 24.65 55.76
9 19.27 39.58
18.41
38.24 22.14 55.94
10 24.43 44.71
24.13
44.34 28.39 63.50
11 32.62 43.66
32.62
43.66 34.79 79.68
平均值 19.55 39.54
18.58
37.68 20.44 51.69
0
10
20
30
40
50
百
分
比
%
正確率 33.998 35.7 34.23 36.9 37.32 39.11 43.55 41.53 44.21 39.58 44.71 43.66
召回率 11.244 14.65 18.22 17.8 19.8 22.82 18.29 16.02 19.4 19.27 24.43 32.62
250 300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800
圖 5.54、斷詞模式學習曲線（整篇文件）
0
10
20
30
40
50
百
分
比
%
正確率 30.274 33.75 32.2 33.85 36.37 38.36 41.89 38.23 41.04 38.24 44.34 43.41
召回率 9.764 13.72 17.13 16.27 19.16 22.44 17.38 14.3 17.6 18.41 24.13 32.39
250 300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800
圖 5.55、斷詞模式學習曲線（除去文件字節為單一字詞）
90
件內容相關程度之差異，使得推論準確性不高；但隨著時間之訓練，其推論之正確性應
可隨同增加。此外，與利用文件關鍵字作為知識表達之機制相比，文件關鍵字之知識表
達方式可快速、簡易地建立資訊檢索系統，以便於使用者作資訊之搜尋。而本研究之斷
詞模式雖其解析文件知識所花費時間較長，但其所表達、涵蓋之知識較廣，對於後續應
用於知識搜尋時，其召回率（Recall）與準確性（Precision）皆可較關鍵字比對方式為佳。
此外，本研究所提出之文件解析模式較適用於專業領域之文件範疇，尤以知識單元
容易釐清、知識單元與單元間之關聯性容易表達之知識領域較為適合，其解析文件結構
之成效將較顯著。對於知識內容不容易結構化或內容相異程度過高之領域知識（如自由
寫作之散文作品），則需預先分類工作，將解析領域縮小，以擷取其基本知識單元，始
能適用於本模式之運作。
6.結論與未來展望
在現今知識爆炸的時代下，知識提供者往往不易掌握知識文件內涵與結構之性質，
導致知識分享與管理的困難性增加。另一方面，目前知識文件管理之技術多以文件關鍵
字為重點進行發展，利用數個關鍵詞彙以代表整份文件之意涵，容易造成知識真正有價
值之資訊被忽略。因此，本研究基於網際網路架構之文件管理作業之特質，發展一套知
識文件結構解析模式，並利用 RDF 語法、知識本體結構技術與文件內容之關鍵屬性（如
詞彙頻率、詞性、詞彙關聯性），實作「文件詞彙結構解析模組」、「詞彙詞性分析模
組」與「知識文件結構表達機制」，完成一知識文件結構解析雛形系統。將知識文件於
匯入此雛形系統後，經由上述模組與機制功能之運作，可使文件資訊擷取與文件內涵與
結構之解析得以自動完成，以保留知識文件完整之資訊，且解析之結果經案例驗證後發
現具有一定之正確性。
此外，本研究所發展之知識文件結構解析雛形系統，使用者除可透過網際網路上傳
文件進行文件結構解析外，亦可進行個人資料編修動作，及文件屬性資訊之查詢與修
改，使文件管理與解析之附加功能等以於系統中獲得支援。依據研究步驟所述，本研究
完成之主題、工作項目與具體成果分述如下：
1. 建構文件結構解析模式
經由蒐集並研讀過往關於知識文件管理與文件結構解析之相關研究與文獻後，本研
究乃以斷詞模式作為剖析文件內容之基礎，並輔以詞彙詞性分析、RDF 語法與知識本體
結構技術進行文件結構之解析與表達，使知識文件產生具語意層次之結構，以有效表達
知識文件之結構。
2. 發展文件詞彙結構解析與詞彙詞性分析模式、知識結構表達機制之方法論
本研究建立之文件詞彙結構解析模式乃以文件中詞彙發生頻率及詞彙間關聯性為
依歸，利用統計分析方式，比對不同字詞詞彙間出現之機率大小，以剖析文件內容之詞
彙組合方式；此外，並以文件詞彙結構解析結果為基判定詞彙對應之詞性或 RDF Schema
工作，以進一步進行文件結構之表達。如此，可減少以人力進行文件結構解析之繁雜手
續與時間花費。
3. 完成知識文件結構解析系統模組建構
將本研究發展之文件詞彙結構解析模組、詞彙詞性分析模組與知識結構表達機制，
於網際網路環境下進行程式開發，並結合資料庫技術，作為儲存相關關鍵資訊之工具。
其中，詞彙詞性分析模組以文件詞彙結構解析模組為基礎，並應用此二模組建立知識結
構表達機制。
4. 整合知識文件結構解析系統之各功能模組
將已開發完成之文件詞彙結構解析模組、詞彙詞性分析模組、知識結構表達機制與
92
5.計畫成果自評
整體而言，藉由此計畫之完成，將可提供企業組織一套具實效性之技術文件管理解
決方案，企業成員僅需提供技術文件於此技術平台，即可藉由系統自動完成技術文件關
鍵字擷取、詞彙解析與文件群組化之任務，以提升後續之技術文件搜尋與運用效率，進
而促進企業體資訊於協同合作環境中充分交流。是故在此雛形技術中，除基本之技術文
件管理功能外，自動化之關鍵字擷取、詞彙相關性解析、詞彙類型解析、文件結構解析
與表達文件群組化等功能皆可於本系統實現，有效支援組織之技術文件自動化管理。本
計畫之研究成果，將可應用於產業技術文件或知識庫之資訊搜尋、檢索分類、資訊比對、
或語意辨識與分析等任務，加速產業知識與資訊之流通分享，進而促成自我服務形產業
智庫之成形。
就實際產業應用價值而言，藉由此些資料模式與推論技術之發展，使企業內外部之
知識管理活動能更具效率性、便利性與經濟性；長程而言，更能推展為產業供應鏈協同
合作體系下，知識快速共享與再利用之目標。就學術價值而言，在計畫執行期間，先後
於多項國內外重要期刊與研討會發表相關論文，可作為相關研究之啟迪作用。此成果報
告基於篇幅限制，僅提列部分綜合性成果，相關細項、深入之結論可參考發表之相關論
文，並有相關文件資料備查。個人近年來，於此主題之相關學術發表與論文指導如下：
(A)相關期刊論文發表
1. Hou, J.-L., Trappey, C. V. and Trappey A. J. C., 2002, "A web-based document server
for knowledge management in a supply chain," International Journal of Agile
Manufacturing, Vol. 5, No. 1, pp. 77-87.
2. Sun, M.-T. and Hou, J.-L., 2003, "The architecture and models for security reasoning in
an EDMS," Journal of the Chinese Institute of Industrial Engineers, Vol. 20, No. 4, pp.
305-316. (in Chinese). (EI)
3. Hou, J.-L. and Chan, C.-A., 2003, "A knowledge content extraction model using
keyword correlation analysis," International Journal of Electronic Business
Management, Vol. 1, No. 1, pp. 54-62. (INSPECT & Cabell's Directory, Applying for EI
Compendex)
4. Hou, J.-L. and Yu, F.-J. and Lee, C.-M., 2003, "An XML-based transaction platform for
the logistics service broker," Industry Forum, Vol. 5, No. 4, pp.87-115 (in Chinese).
5. Hou, J.-L., Trappey, C. V. and Trappey A. J. C., 2003, "Enabling a centralized enterprise
knowledge management hub for the high technology value chain," International Journal
of Service Technology and Management, Vol. 4, No. 4/5/6, pp. 424-441.
6. Hou, J.-L., Chuo, H.-C. and Sun, M.-T., 2003, "Heuristic and integrated approach for
technical document authority and authentication sequence determination," International
Journal of Production Research, Vol. 42, No. 9, pp.1747-1768. (SCI)
7. Hou, J.-L., Pi, W.-N. and Chuo, H.-C. 2004, "An Internet-based document authentication
and knowledge validation model: authentication of the credit card application," Journal
of Management and Systems, Vol. 11, No. 3, pp. 339-365 (in Chinese). (TSSCI)
8. Hou, J.-L. and Lin, F.-H., 2004, "A document and user matching model via document
keyword analysis," Journal of Computer Information Systems, Vol. 44, No. 4, pp. 1-15.
(SCI, Popular IS journal list)
9. Hou, J.-L., Sun, M.-T. and Chuo, H.-C., 2004, "An intelligent knowledge management
model for construction and reuse of automobile manufacturing intellectual properties,"
International Journal of Advanced Manufacturing Technology (accepted). (SCI)
10. Hou, J.-L. and Yang, S.-T., 2004, "Enabling intelligent knowledge authority
management for collaborative commerce using knowledge keywords," Journal of the
94
網路研討會論文集，中華大學，九十一年十月十八日，pp. 597-609.
26. Hou, J.-L., 2002, "A knowledge authority reasoning approach using keyword ontology,"
The Fourth Asia-Pacific Conference on Industrial Engineering and Management
Systems, Taipei, Taiwan, R.O.C., December 18-20, Paper ID: TM031 (poster
presentation).
27. 侯建良、詹權恩，2003，"電子化文件庫之詞彙相關性解析模式," 2003電子商務與
數位生活研討會論文集，台北大學，九十二年四月十二日，pp.38-47.
28. Hou, J.-L., 2003, "A decision support model for document authentication sequence
determination," International Conference on Industrial Engineering and Production
Management, Porto, May 26-28, Paper ID: EB4.
29. 侯建良、林峰興、畢威寧，2003，"以關鍵字推論為基之網路消費者類型判定模式,"
2003年產業電子化運籌管理學術暨實務研討會—挑戰 2008數位台灣會議，逢甲大
學，九十二年七月十二日，Paper ID: 004.
30. 侯建良、林仁貴、畢威寧，2003，"運用詞彙相關性之知識文件結構解析模式," 2003
年產業電子化運籌管理學術暨實務研討會—挑戰 2008 數位台灣會議，逢甲大學，
九十二年七月十二日，Paper ID: 005.
31. Hou, J.-L., 2003, "Case-based algorithms for organization document keyword extraction
and classification," Proceedings of the 32nd International Conference on Computers &
Industrial Engineering, University of Limerick, Limerick, Ireland, August 11-13, Vol. 1,
pp. 429-434.
32. 侯建良、楊綠淵、林峰興、卓弘哲，2003，"以知識元件為基礎之協同設計知識擷
取與共享平台—以財團法人輔導業界升級之服務體系為例," 2003 年產學合作產業
電子化研討會論文集(III)，經濟部工業局，台北國際會議中心，九十三年十月三日，
pp. 1-10.（獲「協同管理電子報」轉載）
33. 侯建良，2003，"支援協同研發之網路化智財與法律知識管理平台," 產業協同研發
技術研習會，新竹清華大學，九十二年十月十七日, pp. 51-74.
34. 楊綠淵、侯建良，2003，"以網路閱讀趨勢為基之企業知識文件管理模式," 九十二
年度國防整體後勤年會暨研討會論文集，國防大學，九十二年十月二十四日，pp.
483-494.
35. Hou, J.-L., Sun, M.-T. and Chuo, H.-C., 2003, "Construction of a knowledge center for
engineering IP management," Proceedings of the Twentieth National Conference on
Mechanical Engineering, National Taiwan University, Taiwan, December 5-6, Vol. E,
No. III, pp. 1121-1128.
36. 侯建良、林峰興、畢威寧，2003，"知識文件之多層級分類演算法," 中國工業工程
學會九十二年度年會暨學術研討會，建國技術學院，九十二年十二月六日，Paper ID:
CIIE2003-365.
37. 侯建良、黃佳新、詹權恩、林仁貴，2003，"建構電子化法律知識管理與服務模式,"
第九屆資訊管理暨實務研討會，大葉大學，九十二年十二月十三日，Paper ID: 8.
38. 侯建良、詹權恩，2004，"電子化文件內容擷取技術—結合詞彙相關性與關鍵字擷
取模式," 2004電子商務與數位生活研討會，台北大學，九十三年三月二十六日～二
十七日，Paper ID: 2003008.
39. 侯建良、吳友仁，2004，"支援客服中心運作之自動詢答法則--解析目標問題與常見
問題之相似程度," 第三屆跨領域管理學術與實務研討會，東海大學，九十三年四月
二十四日，Paper ID: 138.
40. 黃志豪、侯建良，2004，"電子化文件之同步審核流程推論模式," 第五屆電子化企
業經營管理理論暨實務研討會，大葉大學，九十三年五月二十二日，Paper ID: 8.（獲
96
(C)相關專利發表
56. 侯建良、孫銘聰，2003，字碼資料管理方法，中華民國專利，申請中。（申請單位：
清華大學。
57. Hou, J.-L. and Sun, M.-T., 2003, Method/Apparatus for Managing Information Including
Word Codes, US Patent, Pending (Assignee: National Tsing Hua University).
(D)相關研究生論文
58. 孫銘聰，2003，以文件內容與審核角色為基之審核流程指派模式與技術，清華大學
工業工程與工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
59. 卓弘哲，2003，以文件內容與審核角色為基之審核流程指派模式與技術，清華大學
工業工程與工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
60. 林仁貴，2004，以 RDF 規範為基礎之知識文件內容與結構解析技術，清華大學工
業工程與工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
61. 林峰興，2004，多層級知識/使用者分類模式與技術建構，清華大學工業工程與工程
管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
62. 黃志豪，2005，支援企業知識審核作業之電子化文件審核資訊推論模式，清華大學
工業工程與工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
63. 許邦輝，2006，以主成分分析法為基礎之文件自動分類模式，清華大學工業工程與
工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
64. 蘇子皓，2006，以 RDF 規範為基礎之專利授權知識結構解析與表達技術，清華大
學工業工程與工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
65. 蔡宛蓉，2007，提升知識再利用效能-動態知識視覺呈現技術，清華大學工業工程與
工程管理學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
66. 陳建佑，2008，以圖表為基礎之知識單元擷取技術，清華大學工業工程與工程管理
學系碩士論文（指導教授：侯建良）。
8. 參考文獻
1. 王良志、貝子勝、黎偉權、黃麗卿，1991，「以剖析為導向的中文斷詞法」，電子
發展月刊，第一六三期，第 40-45 頁。
2. 王志宏，1998，「機械組合設計之物件導向式專家系統核層」，碩士論文（指導教
授：鍾添東），台灣大學機械工程學系。
3. 王聖中，1994，「法語式中文斷詞之研究」，碩士論文（指導教授：洪文斌），淡
江大學資訊工程學系。
4. 白美滿，2003，「租稅規劃專家系統設計與建置之研究」，碩士論文（指導教授：
黃華山），彰化師範大學會計學系在職進修專班。
5. 何文雄，1983，「中文斷詞的研究」，碩士論文（指導教授：謝清俊、梅廣），台
灣科技大學工程技術研究所。
6. 吳政叡，1998，「資源描述架構在都柏林核心集的應用介紹」，國立中央圖書館台
灣分館館刊，第五卷，第一期，第 30-40 頁。
7. 邱和源，1997，「機械系統型態設計之專家系統核層」，碩士論文（指導教授：鍾
添東），台灣大學機械工程學系。
8. 林宜隆、鄢志豪、楊鍵樵，1994，「金融機構搶劫犯罪偵查專家系統建構與其應用
之研究」，警專學報，第一卷，第七期，第 382-411 頁。
9. 林昭銘，2002，「使用特定領域的詞彙集與本體論回答簡單的歷史問題」，碩士論
文（指導教授：蘇豐文），清華大學資訊工程學系。
98
33. 蔡英聖，2001，「公共工程履約爭議處理資訊輔助系統之研究-以爭議調解為例」，
碩士論文（指導教授：王明德），台灣大學土木工程學系。
34. 鄭魁香、蔣偉寧，1992，「使用物件導向程式語言建構一個可以應用在公路邊坡穩
定分析的模糊專家系統的外殼」，高苑技術學報，第一卷，第 53-64 頁。
35. 賴芳敏，1993，「一個 2-3 階馬可夫語言模式於中文斷詞及詞性標示之應用」，碩
士論文（指導教授：李錫堅），交通大學資訊工程研究所。
36. 儲永強、陳天鴻，1999，「柑橘病蟲害診斷與諮詢專家系統之建立」，農林學報，
第四十八卷，第四期，第 39-53 頁。
37. 鍾榮富、洪敏雄、林秀春，1997，「華語文能力測驗編製-語法結構的考慮」，華
文世界，第八十五期，第 23-32 頁。
38. 蘇育新，1994，「中文文句自動斷詞標詞類之研究與應用」，碩士論文（指導教授：
陳信宏），交通大學電信工程研究所。
39. Bayer, T. A., 1993, “Understanding structured text documents by a model based 
document analysis system,”Proceedings of the Second International Conference on
Document Analysis and Recognition, pp. 448-453.
40. Brickley, D., Guha, R.V. and McBride B., 2003, "RDF Vocabulary Description
Language 1.0: RDF Schema," http://www.w3.org/TR/rdf-schema/.
41. Broekstra, J., Klein, M., Decker, S., Fensel, D., Harmelen, F.-V. and Horrocks, I., 2002,
“Enabling knowledge representation on the Web byextending RDF Schema,”Computer
Networks, Vol. 39, pp. 609-634.
42. Chen, T., 1988,“The frame-based spatial knowledge representation,”IEEE Workshop on
Languages for Automation: Symbiotic and Intelligent Robots, pp. 69-72.
43. Chudziak, J. and Piotrowski, M., 1995, “Semantic support for multimedia information
system,”IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, Vol. 5, pp.
3914-3919.
44. Ebenhoch, M.P., 2001, “Legal knowledge representation using the resource description 
framework (RDF),” Proceedings, The 12th International Workshop on Database and
Expert Systems Applications, pp. 369-373.
45. Fan, C.-K. and Tsai, W.-H., 1988, “Automatic word identification in Chinese sentences
by the relaxation technique, ” Computer Processing of Chinese and Oriental Languages,
Vol. 4, No. 1, pp. 33-56.
46. Fan, T.-F., Hu, W.-C. and Liau, C.-J., 2001, “Decision logics for knowledge 
representation in data mining,”The 25th Annual International Conference on Computer
Software and Applications, pp. 626-631.
47. Hiyama, T., 1989, “Application of rule-based stabilising controller to electrical power
system,”Proceedings, IEE Generation, Transmission and Distribution, pp. 175-181.
48. Hsu, C.-K., Chang, J.-C., Chang, M., Jehng, J.-C. and Heh, J.S., 2002, “An approach for 
automatic learning and inference by knowledge map,” Proceedings, International
Conference on Computers in Education, pp.957-958.
49. Hsu, W.-L. and Chen, Y.-S., 1999, “On phoneme-to-character conversion systems in
Chinese processing,” Journal of the Chinese Institute Engineers, Vol. 22, No. 5, pp.
573-579.
50. Jenkins, C., Jackson, M., Burden, P., and Wallis, J., 1999, “Automatic RDF metadata 
generation for resource discovery,”Computer Networks, Vol. 31, pp. 1305-1320.
51. Klein, M., 2001, “XML, RDF, and relatives,” IEEE Intelligent Systems, Vol. 16,
pp.26-28.
52. Kurzynski, M. W., Sas, J. and Puchala, E., 1992, “Rule-based medical diagnosis with
learning: application to the diagnosis of acute renal failure in children,”Engineering in
100
70. Sarma, V.V.S. and Raju, S., 1991, “Multisensor data fusion and decision support for 
airborne target identification,” IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics,
Vol.21, pp. 1224-1230.
71. Sasakura, M., 2001,“ A visualization method for knowledge represented by general logic 
programs,” Proceedings, The Fifth International Conference on Information
Visualisation, pp. 135-140.
72. Schmidt, J. and Putz, W., 1993, “Knowledge acquisition and representation for document
structure recognition: The CAROL project,” Proceedings, Ninth Conference on Artificial
Intelligence for Applications, pp. 177-181.
73. Schroder, C. and Neumann, B., 1996, “On the logics of image interpretation: 
model-construction in a formal knowledge-representation framework,”Proceedings,
International Conference on Image Processing, Vol. 2, pp. 785-788.
74. Smolentsev, S. V., 2002, “The identification and self-organization problems in dynamic
semantic networks,”IEEE International Conference on Artificial Intelligence Systems,
pp. 35-39.
75. Sproat, R. and Shih, C., 1990, “A statistical method for finding word boundaries in
Chinese text,” Computer Processing of Chinese and Oriental Languages, Vol. 4, No. 4,
pp. 336-351.
76. Talluru, L.R. and Akgiray, V., 1988, “Knowledge representation for investment strategy 
selection,”Proceedings of the Twenty-First Annual Hawaii International Conference on
Decision Support and Knowledge Based Systems Track, Vol. 3, pp. 189-196.
77. Tanaka, M., Aoyama, N., Sugiura, A. and Koseki, Y., 1995, “Integration of multiple
knowledge representation for classification problems”, Artificial Intelligence in
Engineering, Vol. 9, pp. 243-251.
78. Teoh, E.K. and Wong, C.Y., 1990, “A rule-based expert control for the SIR-3 robotic
system,”The 16th Annual Conference of IEEE on Industrial Electronics Society, Vol. 2,
pp. 1309-1313.
79. Tomosy, G., Dobrowiecki, T. P. and Roman, G., 1998, “Reasoning about signals and 
systems in complex measurement environment,”Proceedings of the 24th Annual
Conference on Industrial Electronics Society, Vol. 4, pp. 2549-2554.
80. de Vos, A. and Rowbotham, C.T., 2001, “Knowledge representation for power system 
modeling,”The 22nd IEEE Power Engineering Society International Conference on
Power Industry Computer Applications, pp.50-56.
81. Venkateswar, V. and Chellappa, R., 1990, “A framework for interpretation of aerial
images,”Proceedings, The 10th International Conference on Pattern Recognition, Vol.1,
pp.204-206.
82. Vranes, S. and Stanojevic, M., 1994, “Prolog/Rex-a way to extend Prolog for better
knowledge representation,”IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering,
Vol. 6, pp. 22-37.
83. Yeh, C.-L. and Lee H.-J., 1991, “Rule-base word identification for Mandarin Chinese
sentences –A unification approach,”Computer Processing of Chinese and Oriental
Languages, Vol. 5, No. 2, pp. 97-118.
84. Zarri, G.P., 1995, “The Narative Knowledge Representation Language, a 
knowledge-based approach for representing the meaning of textual documents,”
Proceedings of the Third International Conference on Document Analysis and
Recognition, Vol. 2, pp. 545-548.
2圖 2、FAIM研討會註冊與發表
敝人的論文於第二天的第六個時段發表（主題為：Industrial Engineering and Operations
Management），此場次安排的主席為同行的中央大學何應欽教授擔任，3 篇被安排發表的論
文，皆有作者親臨發表，敝人所發表的論文是三篇中最後一位發表者（相關照片可參見圖 3），
由敝人博士生吳友仁負責上台報告。敝人發表的論文「A job assignment model for conveyor
aided picking system」為生產製造領域中輸送帶作業指派的議題，並於會場中與參與者互動融
洽（相關照片可參見圖 3）。除了此場次外，個人亦選擇與研究興趣關聯性較高場次進行聆聽。
圖 3、論文發表與互動
除此次研討會行程外，個人與同行的學者亦安排參觀行程（包括參觀斯德哥爾摩的市政
廳與博物館等文物）（相關照片可參見圖 4）。整體而言，除會議發表時間外，在其他交流活
動時，個人與國際學者亦有良好交流，因此瞭解許多國際/國內生產製造、工業工程與管理科
學學者之研究方向，頗具收穫。此外，藉由參觀行程深入認識瑞典的民風與文物，讓人印象
深刻。
二、與會心得
A Job Assignment Model for Conveyor Aided Picking System 
 
A Job Assignment Model for Conveyor Aided Picking System 
Jiang-Liang Hou*, Nathan Wu, and Yu-Jen Wu 
                                                          
* Corresponding author: Tel.: (886) 3-5742658; Fax: (886) 3-5722685; E-mail: adamhou@ie.nthu.edu.tw 
1Department of Industrial Engineering and Engineering Management 
National Tsing Hua University 
Hsinchu (300), Taiwan 
ABSTRACT 
The traditional logistics industry gradually implements the automation (e.g., sorters) or semi-automation (e.g., 
conveyors) techniques to support the picking operation in order to save huge labor cost of distribution centers 
(DCs).  As for the semi-automatic picking system using the conveyor system, one of the critical issues is to 
appropriately assign the items to be picked to each workstation in the conveyor system in order to balance 
workload of each workstation and to enhance the overall resource utilization of a DC.  As for the job assignment of 
the conveyor-aided picking system, this study develops a model to generate workload-balanced job assignment 
suggestions to the planner.  In the proposed methodology, the expertise of job assignment for conveyor aided 
picking system is extracted via interviews in order to derive the empirical rules for conveyor job assignment.  After 
that, the empirical rules are quantitatively converted into empirical indices and the weights of empirical indices 
can be determined via the historical job assignment records.  This study also establishes a job assignment system 
for the conveyor aided picking system. 
1. RESEARCH BACKGROUND 
Previous studies have pointed out that, the picking operation in a distribution center accounts for about 40% of the 
logistics cost.  To reduce the picking cost and elevate picking efficiency have become the critical issues for logistics 
centers.  To enhance operation efficiency, many logistics centers have introduced conveyor systems and other 
semi-automated (or automated) equipment to support picking operations (Figure 1).  Therefore, in order to maximize 
utilization of the conveyor aided picking system and leverage labor force workload, to determine the items to be 
picked at each workstation has become an essential issue to the decision maker of a logistics centers. 
   
Figure 1: Applications of conveyer aided picking systems in Taiwan and Japan 
In the past, job assignment of the conveyor aided picking system is usually carried out according to judgment of 
the decision maker (e.g., empirical rules) and such decision is time-consuming and might lead to low picking 
efficiency.  In brief, the existing job assignment approach for conveyor aided picking system usually gives rise to the 
following problems (as shown in the as-is model of Figure 2):  
(1) Empirical rules for conveyor job assignment are not systematically extracted or represented 
746
A Job Assignment Model for Conveyor Aided Picking System 
 
the approximate analytical model and cost analysis model is presented to evaluate the expected utilization of picking 
operators and S/R (storage and retrieval) machines and to allocate the optimal number of picking operators in order to 
minimize the cycle time of picking operations and maximize resource utilization. 
A lot of previous research has been dedicated to identifying the critical factors for line balancing.  According to the 
research scope, the related issues of line balancing can be divided into line balancing with a single performance index 
and line balancing with multiple performance indices.  As for the line balancing with a single balance index, Haq et al. 
[7] propose a hybrid genetic algorithm integrating genetic algorithm and modified ranked position method to obtain 
the optimal work assignment.  In this study, the modified ranked position method is first used to reduce the candidate 
region and then the genetic algorithm can be employed to minimize the workstation number.  Similarly, Ozmehmet 
and Tunali [8] proposed a hybrid algorithm integrating tabu search (TS) and genetic algorithm (GA) in order to take 
advantage of the TS banned list to reduce GA feasible region and shorten GA calculation time.  
Regarding line balancing with multiple balance indices, Mendes et al. [9] use a video camera assembly plant as an 
example to study the hybrid line balance issue for product assembly.  At first, the simulated annealing algorithm is 
employed to minimize the workstation number and variation of workstation workload.  The derived work assignment 
plan compliant with the objectives is regarded as an initial solution and is inputted into a simulation system with 
manufacturing parameters (e.g., expected operation time, machine failure rate and rework rate) that are rarely 
concerned in the conventional study.  Based on the simulation technique, the other performance indices (flow time and 
resources utilization) corresponding to the initial solution can be obtained.  Chen et al. [10] study optimization of the 
multi-objective assembly line problem (including minimization of cycle time, workstation load variation, tool 
switching frequency and continuous assembly complexity) and proposes a hybrid genetic algorithm to obtain an 
optimal solution that meets the performance objectives.  On the other hand, a self-tuning method is also used to correct 
unsolvable gene so as to accelerate the overall solving process. 
Previous literatures on decision support systems for picking line balance can be classified into decision support 
systems for order-picking sequence determination and order batching.  As for order-picking sequence determination, 
due to the high-diversity low-volume orders in the computer assembly industry, Chen et al. [11] propose an integrated 
information mechanism for shop floor control systems (SFCS).  In their system, a number of information control 
mechanisms including the barcode system, electronic pick-to-light picking system and e-Kanban system are 
integrated to increase efficiency of assembly, product package and distribution, reduce production error rate, and 
enable rapid response and high throughput.  Cheng [12] introduces smart computer aid picking system (SCAPS) into 
logistics centers in order to take advantage of the visual guide of storage locations to simplify three simple actions of 
picking operators, i.e., look, pick and press.  Both the time required for picking operators to search for the storage 
locations and the error rate of picking operation can be reduced.  Chen and Wu [13] use the data mining technique to 
deal with the order batching problem of logistics centers.  This study aims at minimizing the moving distance and 
moving time of picking operators and the association rules are applied to develop a clustering procedure for order 
grouping and assignment.  In this research, the data mining technology can be used to identify customer orders with 
highly associated items and the associated orders are merged into one order to enhance picking efficiency. 
3. JOB ASSIGNMENT METHODOLOGY FOR CONVEYOR AIDED PICKING SYSTEMS 
Previously, the job assignment of conveyor aided picking systems is usually conducted by finding a job 
assignment plan via empirical rules of domain experts.  However, the empirical rules might not be consistent for 
distinct domain experts and might even conflict with each other.  It is usually difficult to generate an assignment plan 
based on the picking schedule and the decision quality cannot be guaranteed.  In order to propose a picking workload 
balance methodology for conveyor aided picking systems, this study establishes quantitative models to convert the 
empirical rules into empirical indices.  On the other hand, two methods, i.e., the exhaustion method or random 
sampling method, can be selected to generate candidate assignment plans.  Finally, the quantitative empirical indices 
can be applied to the candidate plans in order to identify an optimal assignment plan for reference of the decision 
maker.  In summary, the proposed job assignment methodology can be divided into empirical rule quantification 
(ERQ), candidate assignment plan generation (CAPG) and optimal assignment plan selection (OAPS).  Relationship 
of the three modules is shown in Figure 4. 
3.1. EMPIRICAL RULE QUANTIFICATION (ERQ) 
In this study, we interviewed shop-floor operators in logistics centers that use conveyor aided picking systems in 
order to capture their expertise in job assignment for each workstation of the conveyor.  After that, the empirical rules 
are quantified into empirical indices and thereby an optimal plan can be selected on the basis of these quantitative 
748
A Job Assignment Model for Conveyor Aided Picking System 
 
Following the first three steps in subsection 3.1.1 (i.e., Step (A1) to Step (A3)), the minimum number of 
workstations can be determined and all candidate assignment plans can be enumerated.  After that, the workload 
balance score (SB(i)) of each assignment plan can be derived via the following steps. 
Step (B1): Calculate the expected picking volume of each workstation 
By dividing the total picking volume of all items to be picked by the workstation number, the expected picking 
volume (E(N)) of each workstation can be acquired. 
Step (B2): Calculate the picking volume of each workstation in each assignment plan 
In order to compared with the expected picking volume, the picking load (L(Nij)) of each workstation in each 
assignment plan should be determined based on the total picking volume of items assigned to each workstation. 
Step (B3): Calculate workstation load variation of each assignment plan 
Based on the expected load, the square of difference (Dij2) between the assigned workload and expected workload 
of each workstation can be derived.  A greater workstation workload variation indicates that the workload of the 
corresponding workstation is far from the expected workload.  Therefore, the total variation of workstation picking 
workload in each assignment plan can be derived to serve as a workload balance indicator TDi2 of the specified plan.   
Step (B4): Derive the workload balance score of each assignment plan 
An assignment plan with a greater workload balance indicator TDi2 indicates workload unbalance of the specified 
plan.  The workload balance score (SB(i)) of an assignment plan can be determined via reciprocal of the workload 
balance indicator. 
3.1.3. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 3 
After acquiring the minimum number of workstations and all candidate assignment plans via Step (A1) to Step 
(A3), the pattern variation score of each assignment plan (SC(i)) can be determined via the following four steps.  
Step (C1): Identify the item patterns 
After acquiring the picking schedule, the picking operation planner always has to identify the patterns (Ck) of the 
items to be picked.  In this step, the items to be picked are categorized via their patterns.  
Step (C2): Calculate pattern variation index of each workstation in an assignment plan 
Variation of the patterns of distinct items in a workstation can be converted into an indicator (Zero(CIab[Mi,Sj])) 
with 0 or 1 via the following equations.  Here, “0” indicates the items are of similar patterns and “1” indicates the items 
are of distinct patterns.  
Step (C3): Calculate pattern variation score of each assignment plan 
By summing up the indicator values of items in all workstations of an assignment plan, the pattern variation score 
(SC(i)) of the plan can be determined.  A higher score indicates a greater pattern variation of items in workstations of 
a specified assignment plan. 
3.1.4. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 4 
After generating the minimum workstation number and all candidate assignment plans via Step (A1) to Step (A3), 
the weight variation score of each assignment plan (SW(i)) can be obtained by the following four steps.  
Step (D1): Acquire weights of items to be picked in the conveyor aided picking system 
In a DC, the shop-floor operators weigh all incoming items and maintain the item weights in the database.  Before 
generating the weight variation score of each assignment plan, the weight (Wk) of each item (Bk) should be acquired.  
Step (D2): Calculate weight variations of items in each workstation 
The pairwise weight variations of items in each workstation can be derived via the following equation:  
],[],[],[ jibjiajiab SMWSMWSMWI −= , ba ≠  (1) 
 
Step (D3): Normalize weight variations of items in each workstation 
750
A Job Assignment Model for Conveyor Aided Picking System 
 
3.2. OPTIMAL ASSIGNMENT PLAN SELECTION (OAPS) 
To determine the optimal assignment plan, two issues, namely empirical rule weight determination and optimal 
plan selection should be concerned.  In the Empirical Index Weight Determination Module, the weights of empirical 
rules can be determined on the basis of the historical data of picking operation assignment for the conveyor aided 
picking system.  By analyzing the historical assignment decisions, importance of the six empirical rules in picking job 
assignment can be determined and appropriate weights for the six empirical rules can be given according to 
importance of six empirical rules.  In the Optimal Assignment Plan Selection Module, The procedure for selecting the 
optimal assignment plan is to calculate the index scores of each candidate assignment plan with respect to the six 
empirical rules, to calculate the total score (TS(i)) of each plan via the weights of empirical rules, and to determine the 
optimal assignment plan for the conveyor aided picking system.  The details are explained in the following. 
Step (G1): Summarize all index scores of each candidate assignment plan 
All index scores (SN(i), SB(i), SC(i), SW(i), SS(i), SP(i)) of each candidate assignment plan with respect to six 
empirical rules can be obtained via the six quantitative models presented in Section 3.1.  
Step (G2): Calculate weighted empirical index score of each candidate assignment plan 
By multiplying the weights (WT(i)) of the empirical indices with the derived index scores (SN(i), SB(i), SC(i), 
SW(i), SS(i), SP(i)), the total score (TS(i)) of a candidate assignment plan can be calculated.  
Step (G3): Determine the optimal assignment plan 
After obtaining the total scores (TS(i)) of all candidate assignment plans, the plan with the highest total score is 
regarded as the optimal assignment plan.  
4. JOB ASSIGNMENT SYSTEM FOR CONVEYOR AIDED PICKING SYSTEM 
According to methodology developed in previous section, this study established a job assignment system for 
conveyor aided picking system in order to assist picking operation planner to accurately and efficiently assign the 
items to be picked to workstations.  The inputs of this system are the picking schedule (which identifies the items and 
volumes to be picked) and item profiles (which identifies the item shapes and weights, etc.).  Based on the inputs, the 
optimal assignment plan can be determined via “candidate assignment plan generation”, “empirical index score 
derivation”, “empirical index weight derivation” and “weighted empirical index score derivation” for reference of the 
picking operation planner in a DC.   
Users can maintain the picking schedule and item profiles and designate the method for generating the candidate 
assignment plans.  Furthermore, users can modify empirical index weights on the basis of historical operation 
assignments.  After the user designates the method for generating candidate assignment plans, the system can generate 
the optimal assignment plan to assign items to be picked to the workstations on the conveyor aided picking system.  
Based on the structure of system functions, this study develops a job assignment system for conveyor aided 
picking system.  As the picking schedule and item profiles are gathered and entered into the system database, the 
planner could access this system to perform functions of adding, deleting, modifying and querying item data 
corresponding to each picking schedule through System Data Maintenance Module.  Meanwhile, the “Empirical Rule 
Weight Module” can be applied to determine the weight of each empirical rule on the basis of historical assignment 
records.  As the planner activates the “Optimal Assignment Plan Module”, the top 3 assignment plans with the items to 
be assigned to the corresponding workstations can be generated.  In summary, the functions developed in this study 
not only simplify the job assignment procedure of the conveyor aided picking system but also significantly reduce the 
time required for job assignment and avoided inappropriate human decisions.  The interfaces of the above modules are 
illustrated in Figure 3.  
5. CONCLUSIONS 
This study develops a job assignment methodology and system for picking operation in a conveyor aided picking 
system.  In the proposed methodology and system, the optimal assignment plan for each workstation of the conveyor 
aided picking system can be efficiently and accurately determined and serves as a reference for the picking operation 
planner.  The proposed model can be applied to the conveyor aided picking system to enhance workstation utilization 
752
1出席國際會議報告
97 年 7 月 3 日
報 告 人 姓 名侯建良
服務機關名稱（請註
明系所）及職稱
清華大學工業工程與工程管理
學系副教授
會議期間及地點
2008/06/30~2008/07/02
瑞典 Skovde 本部核定補助文號 NSC 96-2221-E-007-047
會 議 名 稱 The 18th International Conference on Flexible Automation and IntelligentManufacturing (FAIM2008)
發表論文題目
Hou, J.-L., Wu, N. and Wu, Y.-R., 2008, "A job assignment model for conveyor
aided picking system," The 18th International Conference on Flexible Automation
and Intelligent Manufacturing, University of Skovde, Sweden, June 30, July 1-2,
pp. 746-753, Paper ID: 1189666
一、參加會議經過
本次 FAIM研討會安排於瑞典 Skovde城市舉辦。此次研討會台灣共有約 10篇論文發表。
整個研討會約將近 200人參加，因審稿較嚴格，參與此研討會之國際學者約 160人，所以台
灣為大會參與國的前幾名。配合研討會主辦單位之行程規劃與可行機位安排，個人於 6/29日
即與其他台灣學者所組成之參訪團（連同敝人的博士班學生吳友仁，共約 17人）一起出發前
往目的地，行程乃先經泰國曼谷、轉機而抵達瑞典斯德哥爾摩機場，再透過巴士抵達斯 Skovde
城市，行程頗為繁複（大會會場與註冊的相關照片可參見圖 1與圖 2）。
本次研討會的發表論文乃多元地涵蓋各種與生產製造、工業工程與管理等主題的相關
Paper，其乃依不同論文主題三天共分 9個時段、4個平行 Session進行發表。
圖 1、FAIM研討會會場
3藉由此次國際會議之發表機會以及與其他學者之交流互動，個人釐清自己未來可以後續
再發展之研究方向。而除了研究構想之交流外，個人對於瑞典之人文環境與歷史亦留下深刻
印象。
圖 4、研討會參訪行程
三、攜回資料名稱及內容
1. 研討會論文議程一冊、研討會論文 CD一份
2. 多項研討會 Call for Paper資訊
3. 多項國際期刊 Call for Paper資訊
4. 國際學者名片數張
 Flexible Automation and Intelligent Manufacturing, FAIM2008, Skövde, Sweden
 
(2) Conveyor job assignment without expertise or empirical rules is quite time-consuming and the corresponding job 
plan is usually ineffective. 
Therefore, in order to reduce rely on domain experts for job assignment in the traditional logistics center, the aim 
of this research is to establish a job assignment model for the conveyor aided picking system by integrating the 
extracted empirical rules from domain experts.  Thereafter, the picking operation planner can rely on the job 
assignment system to efficiently acquire an optimal assignment plan.  The to-be model of the proposed methodology is 
shown in Figure 2. 
 
Figure 2: The as-is and to-be models for job assignment of conveyor aided picking system 
2. LITERATURE REVIEW 
Research topics in previous studies related with picking operation plans and workflow balance can be classified 
into “optimization of picking operations”, “line balancing” and “decision support systems for picking operations”.  
Previous studies on picking operation optimization for logistics centers could be further divided into selection of 
optimum picking methods, picking cost improvement and picking efficiency improvement.  As for selection of 
optimal picking methods, Tung and Chen [1] use the FIQ method to analyze the key factors (e.g., the order number, 
ordered item and ordered volume) of the picking operations in a DC and model a picking method on the basis of the 
factors.  On the other hand, Liu [2] indicates that the logistics key factors are usually defined ambiguously.  
Considering the nature of the key factors, a set of fuzzy rules is established on the basis of traditional EIQ analysis to 
determine the optimal picking method for a logistics center.  Regarding improvement of picking operation cost, Geng 
et al. [3] establish a heuristic model to search the low-cost picking plans by using the Very Large-Scale Neighborhood 
(VLSN) technique.  The proposed mathematical model is targeted to generate an optimal picking path in order to 
minimize the movement distance for order picking.  
As for improvement of picking efficiency, Rosenblatt and Eynan [4] propose categorized storage location 
assignment rules based on the inventory turnover rate.  As indicated in the study, as more categories exist in the 
storage locations, the expected picking time can be decreased.  Furthermore, Brynzer and Johansson [5] propose 
SLAEPS (Storage Location Assignment Strategy Emanating from Product Structure) to classify parts into different 
groups and parts belonging to identical groups are arranged at near storage locations to reduce picking data 
complexity.  In order to establish a workload-balanced picking system, Bozer and White [6] point out that picking 
efficiency should be concerned during picking system design.  In this study, an analytical design algorithm integrating 
747
 Flexible Automation and Intelligent Manufacturing, FAIM2008, Skövde, Sweden
 
indices.  After interview, the common empirical rules used for conveyor aided picking system can be summarized as 
follows:  
(1) Rule 1: The items with larger picking volumes should be assigned to the beginning workstations for higher 
packaging flexibility. 
(2) Rule 2: The total picking volume of each workstation should be similar to balance workstation workload. 
(3) Rule 3: Items with similar profile patterns should be assigned to distinct workstations in order to reduce picking 
errors. 
(4) Rule 4: Items with similar weights should be assigned to distinct workstations to reduce picking errors. 
(5) Rule 5: Items with special shape should be assigned to the ending workstations for higher packaging flexibility. 
(6) Rule 6: Items from an identical vendor should be assigned to distinct workstations in order to reduce picking 
errors.  
As the picking operation planner in a logistics center uses the above empirical rules for job assignment, decision 
variation might occur due to the subjective judgment of planners.  Therefore, this study aims at developing 
quantitative models of the above six empirical rules. 
3.1.1. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 1  
This model is established on the basis of the idea that the items with the larger picking volume is assigned to the 
first workstation of the conveyor aided picking system to enhance the packaging flexibility of the items with the larger 
picking volume.  The detailed procedure is stated as follows. 
Step (A1): Acquire item profiles 
On the basis of the picking schedule, the picking operation planner can acquire the item ID and picking volume 
from the picking table.  Without loss of generality, assume that the items to be picked are identified as B1 to Bk 
according to item sequence listed in the picking table.  
Step (A2): Estimate the minimum number of workstations required 
In this step, we make a rough calculation of the minimum number (TS) of the required workstations.  The 
minimum workstation number can be determined by dividing the number (TB) of items to be picked by the maximal 
number (TM) of items that can be loaded on each workstation.  
Step (A3): Generate candidate assignment plans 
The exhaustion method can be used to generate all candidate assignment plans (Mi) of items and workstations.  
The generated plans can be applied in the following decision model to rate the plans according to the empirical rules.   
Step (A4): Calculate workload ratio of each item 
The workload ratio of each item can be obtained by dividing its picking volume by the maximum picking volume.  
That is, 
k k all k
R(B ) N(B )/ Max( ( ))kN B= . 
Step (A5): Calculate the picking volume score of items with respect to workstations 
In terms of the picking volumes of items, the picking volume score of each item with respect a workstation can be 
calculated by dividing the workload ratio (R(Bk)) of the item by workstation rank. 
Step (A6): Calculate picking volume score of workstations in each assignment plan 
After determining picking volume scores (Pjk) of items, the picking volume scores of workstations in each 
assignment plan (TPij) can be obtained by summing up the picking volume scores of items. 
Step (A7): Calculate picking volume score of each assignment plan 
The picking volume score of each assignment plan can be obtained via the summation of the picking volume 
scores of workstations in that plan.  
3.1.2. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 2  
749
 Flexible Automation and Intelligent Manufacturing, FAIM2008, Skövde, Sweden
 
The ratio of pairwise weight variation over the average weight (WRab[Mi,Sj]) can be used to denote the normalized 
weight variation of items.  As the weight scale at the end of the conveyor aided picking system is usually used to 
investigate the picking errors, the item weight variation should be significant as compared with the tolerance ratio (r) 
of the weight scale.  Therefore, this approach defines an indicator variable I(WIab[Mi,Sj]) to determine whether the 
normalized weight variation (WRab[Mi,Sj]) falls within the tolerance range [1-r, 1+r] of the weight scale for weight 
inspection.   
Step (D4): Calculate weight variation score of each assignment plan 
Based on the indicator value I(WRab[Mi,Sj]) mentioned in the above step, the weight variation score of each 
assignment plan can be determined by summing up indicator values of items for each workstation in the assignment 
plans. 
3.1.5. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 5 
Following Step (A1) to Step (A3) in subsection 3.1.1, the shape score of each assignment plan (SS(i)) can be 
obtained via the following four steps.  
Step (E1): Acquire shapes of items to be picked 
In a DC, the shapes of items are identified manually and maintained in the database as the fundamental attributes of 
items.  For a DC, different item shapes might influence the convenience for items to be packaged into a case and 
therefore the item shapes should be acquired in this step.  The items can be classified into the corresponding categories 
(Tk) based on their shapes.  Usually, in a DC, the shape categories identified are “special shape”, “regular shape and 
size” and “big size”.  
Step (E2): Convert the item shapes into quantitative values 
A shape classification function can be defined to convert the shape of each item into a quantitative value (Fk) in 
order to represent the shape type of the corresponding item. 
Step (E3): Determine the shape score of each workstation in assignment plans 
Based on the results of Step (E2), the shape score (SRc[Mi,Sj]) of each workstation in assignment plans can be 
determined based on the shape variation of items in each workstation (Fc[Mi,Sj]) and the workstation rank (j). 
Step (E4): Derive the total shape score of each assignment plan  
Based on Step (E5), the shape score of each workstation in an assignment plan can be summed up to obtain the 
shape score (SS(i)) corresponding to an assignment plan.  
3.1.6. QUANTITATIVE MODEL OF RULE 6 
After generating the minimum workstation number and candidate assignment plans, the vendor variation score 
(SP(i)) of assignment plans can be determined by the following three steps.  
Step (F1): Acquire vendor information of items to be picked 
Vendor information is one of the typical attributes of items.  Since items from identical vendors usually have 
similar external patterns, it is more suitable to assign items from identical vendors to distinct workstation to reduce 
picking errors.  To determine the vendor variation score of each assignment plan, the vendor of each item (Pk) should 
be acquired.  
Step (F2): Determine the vendor variation index of book for each workstation 
The vendor variation index (PIab[Mi,Sj]) indicates whether the vendors of any pairs of item are identical in the 
specified workstation.  To obtain pairwise vendor variations of items in a workstation, this methodology defined an 
indicator PD(PIab[Mi,Sj]).  If PD(PIab[Mi,Sj]) is 0, it indicates that Ba and Bb are from the same vendors. 
Step (F3): Calculate vendor variation score of each assignment plan 
Based on indicator variables (PD(PIab[Mi,Sj])) obtained from the previous step, the vendor variation score of each 
assignment plan can be obtained by summing up the vendor variation index of items in each workstation of the 
specified assignment plan. 
751
