~ 1 ~
中文摘要：
本子計畫的主要目的是希望能設計一套
光電影像(optical image)系統來擷取神經細
胞內與細胞間的鈣離子傳輸(calcium tran-
sients)及作用電位(action potentials)傳遞的光
電訊號或影像。而神經影像(neuroimage)有別
於一般影像的地方，除了它的高時間
(temporal)解析度 (必要時可高達約 4000
frames s-1)外，主要是神經細胞的電生理
(electrophysiology)現象所呈現出來的影像
（亦即動作電位與鈣離子傳遞訊號），而不是
一般形態(morphology)的影像。本計畫所開
發的光電影像系統是架構在顯微鏡平台上，
用來觀察子計畫一所培養出來的神經細胞，
並可驗證子計畫二及子計畫四所建構的神經
元介面與神經元微電極對神經細胞的電刺激
之影響。
在第一年的計畫中主要是希望能建置一
套光電影像系統。整個系統的核心部分是在
於光電感測器(optical sensor)部分，一般的
CCD sensor很少具有本計畫所要求的那麼高
的 時 間 解 析 度 ， 而 光 電 二 極 體 陣 列
(photodiode array)則很難像 CCD sensor 有那
麼高的空間(spatial)解析度。還有光電感測器
對於不同頻率能量的敏感度亦是本計畫需考
慮的重要因素之一。所以，如何克服現有光
電感測器的限制而讓本系統能有高時空
(spatio-temporal)解析度與高感度，是本計畫
一個重要的研究課題。經過審慎的評估與考
量，本年度的計畫將先建置一組高速 CCD
camera 於倒立式顯微鏡上，同時建立影像擷
取介面與個人電腦連線進行高速取像。
在上個年度的計畫中已初步建立一套光
電影像擷取系統，但在實際測試的過程中發
現取像效能並不如預期的好，因此再對該取
像系統進行效能的評估與調整，而建置了一
套更有效能的影像擷取系統。另外，利用影
像擷取卡的開發工具(XCLIB 函式庫)設計一
套取像程式。
除了對取像系統的開發外，本年度的計
畫特別針對螢光染劑與鈣離子提升的部分做
了深入的探討，以期能擷取到神經細胞的鈣
離子螢光影像。
在前兩年的計畫中，已初步建立一個取
像系統。只是所購置的 CCD 是屬於工業級
產品，對光線的敏感度較差，導致在擷取螢
光影像時，亮度稍嫌不足。因此，針對此現
象提出改善方案。另外，則針對子計畫二仿
生性多點神經元微電極 (MEA) 的壓印
(Microcontact Printing)以影像處理的技術做
對位(Registration)的處理，同時也評估壓印
力道的偏移角度。
英文摘要：
The main goal of this project is to design
an optical image acquisition system for catch-
ing the signals or images of action potentials
and calcium transients in the intracellular and
intercellular neurons. The difference between
neuroimage and traditional image is, except its
high temporal resolution (about 4000 frames
s-1), the electrophysiological (i.e. signals of
action potentials and calcium transients) but
not morphological phenomena of the neurons.
The developed optical image acquisition sys-
tem based on microscope is used for observing
the cultural neuron from subproject 1, and for
proving the electrical stimulation effects of the
neurons made by the neuron interface (subpro-
ject 2) and neuron microelectrodes (subproject
4).
The main goal in the first year is to setup
an optical image acquisition system. The core
of our system is the optical sensors. The tradi-
tional CCD sensor does not have the capability
of high temporal resolution as photodiode array,
while the photodiode array does not have the
capability of high spatial resolution as CCD
sensor. Beside, the sensitivity via different
frequency is also the major consideration in
our project. Thus, overcoming the limitations
of the optical sensors to increase the spa-
tio-temporal resolution and the signal sensitiv-
ity is the important course in our project.
An image acquisition system has been
setup in the previous project. In this project,
the system is evaluated and modified for
achieving better performance. In addition, the
SDK library, XCLIB, is used to develop a pro-
gram for image acquisition.
Except developing the image acquisition
~ 3 ~
52020 nm 的激發光下分別產生>715 nm 及
585 20 nm 的發射光 [10]；而有的使用
di-4-ANEPPS 及 indo 1 染色劑在 5155 nm
及 36525 nm 頻段的激發光下，則會產生不
同頻段的發射光>695 nm 及 4855 nm[11]；
當然還有其他的激發光與染色劑[12]-[14]。在本
計畫中將先挑選適合的染色劑，使之能順利
的染在神經細胞或神經細胞間質組織上，然
後在考慮其動作電位與鈣離子傳遞訊號的可
分辨性(distinguishability)。
在擷取神經影像的訊號時必須考量的另
一個因素是光電感應器。其實神經影像是螢
光染色劑被激發後所發射出的能量，而且會
以相當快的速度在細胞內與細胞間傳遞。因
此要確實地掌握神經影像，光電感測器的效
能是相當重要的。有的文獻使用光電二極體
陣列(photodiode array)[10]-[12]，有的則使用高
速 CCD camera[13],[14]。當然兩者對於取樣速
率(sampling rate)、不同頻段能量的敏感度
(sensitivity response)及空間解析度 (spatial
resolution)均有不同。為了觀察神經影像訊號
隨時間變化的情況，建議使用超高取樣速率
(4000 frames s-1)的光電二極體。而高速 CCD
camera 的取樣速率大致可達 900 frames
s-1，則可用來觀察神經影像在神經網路傳導
的情形。但就空間解析度而言，兩者的特性
正好相反，高速 CCD camera 有較高了空間
解析度(約 256x256)，而光電二極體陣列在超
高取樣速率的條件下只能達到 16x16。還有
文獻使用雙光子雷射掃描顯微鏡(two-photon
laser-scanning microscope)[15]或共焦顯微鏡
(confocal microscope)[16]來擷取螢光影像。
整個神經影像擷取系統的建置還需考量
其他因素，如光電感測器對於不同頻段能量
的敏感度、兩組光電感測器校準(alignment)
的問題、訊號-雜訊比(S/N ratio)、類比-數位
訊號轉換(A/D conversion)、數位訊號影像化
(frame grabber)、電腦程式介面、高速資料擷
取與儲存、動作電位與鈣離子傳遞訊號的串
音 (cross-talk) 問題、鈣離子濃度的校正
(calibration)等，這些都是本計畫必須探討並
加以克服的問題。本系統與一般文獻中所建
置的系統之最大不同點，在於本計畫嘗試整
合光電二極體陣列、高速 CCD camera 及一
般 CCD camera 所擷取到的訊號與影像，讓
系統具有較大的彈性，以適應整體計畫中其
他子計畫的需求。而系統建置完成後，對於
所擷取到的神經影像與訊號將進行一連串的
分析與處理，預期可提供有用的訊息以驗證
或配合其他子計畫。所以，在整個整體計畫
中，本子計畫雖然只是建立一個神經影像的
擷取系統，但卻扮演著相當重要的角色。
研究目的與方法：
光電影像(photo image)擷取系統之建立：
本研究目的希望能設計一套光電影像
(photo image)系統來擷取神經細胞內與細胞
間的鈣離子傳輸(calcium transients)及作用電
位 (action potentials)傳遞的光電訊號或影
像。整個系統式架構在一台顯微鏡上，包含
光學桌、激發光源、光纖、分光鏡、光電二
極體陣列(photodiode arrays)或高速 CCD、濾
鏡組、光電訊號放大器、高速類比-數位訊號
轉換器(A/D converter)、高速高畫質數位影像
擷取器、線性陣列光譜儀(linear array spec-
trophotometer)及個人電腦等設備。本系統的
要求是儘量提高系統的時空(spatio-temporal)
解析度，以便精確的觀察鈣離子傳輸及作用
電位在細胞內與細胞間傳遞的情形。
整個系統是透過二路或三路的分光器
(splitter)與顯微鏡連接，示意圖如 Figure 1 所
示 。 其 中 兩 個 光 電 感 測 器 (photo sen-
sor/detector)分別用來偵測動作電位 (action
potentials)與鈣離子傳遞(calcium transients)
的訊號（在本計畫中稱這樣的訊號為神經影
像(neuroimage)）。然後經過到電流-電壓(I-V)
轉換器、訊號放大器(gain/amplify)、濾波器
(filter)及類比 -數位訊號多工轉換器 (A/D
multiplexer)，再透過電腦擷取訊號。必要時
還可以透過一般的CCD/video camera來擷取
神經細胞的型態(morphological)影像，與神經
影像做比對，可進一步了解神經影像傳遞的
實際情形。
為測試系統的可行性，本年度的計畫擬
先使用一組光電感測器，其餘的濾鏡及激發
光源則留待第二年計畫來完成。僅透過分光
器與顯微鏡連接，用一般的光源擷取光電訊
號，可測試光電感測器對不同頻率能量的敏
感度(sensitivity)、訊號-雜訊比(S/N ratio)及
~ 5 ~
XCAP 軟體使用，則作業系統(Win XP)只能
使用剩餘的 384MB。
影像擷取程式之開發：
雖然有XCAP軟體可提供即時取像與存
檔功能，但這樣的程式卻無法與其他的程式
相互結合。例如子計畫二會實做出神經元微
電極以對神經細胞做電刺激，而本計畫就必
須即時觀察電刺激後的神經細胞之鈣離子通
道及作用電位的傳遞情形，因此必須配合子
計畫二的系統以擷取正確且有用的神經影
像。因此，需要對取像卡自行開發控制程式
特殊的服務。
要針對 PIXCI 取像卡開發程式需要
XCLIB 函式庫，若還需加入影像處理的功能
則還需要 PXIPL 影像處理與分析函式庫。茲
將這兩個函式庫的特性分述如下：
XCLIB：
 Quick & Easy Access to PIXCI®
Imaging Boards.
 DLL for 32 bit Windows 95/98/ME
Applications.
 DLL for 32 bit Windows NT/2K/XP
Applications.
 Object Code for 32 bit Linux Pro-
grams.
 Object Code for 32 bit DOS Pro-
grams.
 High Level Functions eliminate Reg-
ister Level Programming.
 Custom Area-Scan or Line-Scan
Formats.
 RS-170, NTSC, or S-Video Formats.
 Analog or Digital Video Interfaces.
 CCIR, PAL, or S-Video Formats.
 Dual Buffer "Ping-Pong" Capture.
 Multi-Buffer FIFO Capture for Video
to Disk.
 Image Sequence Capture.
 Triggered Image Capture.
 Image display on S/VGA.
PXIPL：
 Image Processing and Analysis.
 Image Graphics and Printing.
 Image Morphology and Transforms.
 Subpixel Accuracy Measurements.
 Blob Analysis and Particle Tracking,
 Image Correlation.
 Image Load, Save, and Print.
 For use with XCLIB, SVOBJ, or
4MOBJ.
 C/C++ Library for 16 & 32 Bit DOS
Programs.
 DLL for 16 & 32 bit Windows Appli-
cations.
而所要開發的程式須具備與外部程式溝
通的能力，因此，所欲開發的程式應具有下
列功能：
 模仿 XCAP 軟體功能，重新設計介
面
 加強記憶體管理能力，是否可在
Windows XP 作業系統下直接管理
主記憶體
 Frame Rate 的設定
 儲存成多張影像
 儲存成單一檔案(考慮後處理的程式
運作)
 透過網路或RS-232界面來接受外部
程式的觸發訊號
 Setting Frame Rate and Capture Pe-
riod (可由外部程式來設定)
MEA與 Stamp的對位：
本年度的計畫從硬體的層面改善 CCD
的取像速率及像素解析度，改善後的取像速
率約為 300 frames/s，而像素解析度則由原來
的 8-bits 提升到 16-bits。相關的改善工作還
在持續的進行當中。此外，還針對子計畫二
中的 MEA (Multielectrode Array)與 Stamp 的
對位及壓印力道偏移角度以影像處理的方式
進行評估。在子計畫二中，為了讓神經細胞
的軸突能順利的長到相鄰電極位置的上，而
與其另一個神經細胞的軸突相連，就必須在
電極位置間壓印神經成長激素，以期神經細
胞的軸突能依照所期待的方向成長。而子計
畫二所使用壓印的方法是CP (Microcontact
Printing)，而目前最常使用在CP 技術中的
Stamp 為 poly-dimethylsiloxane (PDMS)材質
[25]。子計畫二自製的 Stamp 如 Figure 2 所
示，其中電極點直徑 50 m、格線寬度 20
m，電極間距 200m。
~ 7 ~
Figure 5 擷取 Stamp 及 MEA Pattern 的工具。
(a) (b)
Figure 6 Stamp 與 MEA Pattern。
結果與討論：
光電影像擷取系統之評估與建立：
如前言及文獻探討所提，有的光電影像
擷取系統使用光電二極體陣列(photodiode
array)，有的則使用高速 CCD camera。當然
兩者對於取樣速率(sampling rate)、不同頻段
能量的敏感度(sensitivity response)及空間解
析度(spatial resolution)均有不同。在本年度
的計畫中主要是受到經費的限制，只能先建
置高速 CCD camera 的取像系統，當然也配
合採購速率相當的類比-數位訊號轉換(A/D
conversion)、數位訊號影像化(frame grabber)
及高速影像擷取的電腦程式介面。建置完成
後之光電影像擷取系統架構示意圖應如
Figure 7 所示。
Figure 7 光電影像擷取系統架構示意圖
神經細胞影像之分析：
首先對一般(非螢光)的神經影像做分
析，原始影像如 Figure 8 中左上角所示，該
影像是取自子計畫一的神經元介面。其中黑
色條狀的物體為連接電極的銅線，其餘有類
似樹狀結構的則為神經細胞的軸突，是吾人
想要分析的部位。從影像的特性來看，黑色
的部分可用區域成長法來分割，只是得手動
給定種子點(seed point)。但神經細胞與軸突
部分就比較不容易分割，因為其顏色不是很
均勻且與背景相當接近，而邊界又有點模
糊。基於這些特性，以顏色來分割神經細胞
的可行性應比用邊界分割來得小，因此評估
了各種邊界偵測法的效果，結果如 Figure 9
所示。
Figure 8 神經影像分析程式介面
~ 9 ~
MFC 的架構，Figure 13 為 MDI 的介面，當
然系統的介面是可配合實際的需求而更改。
到目前為止，MFC 的程式還在修改的階
段，俟修改完成後，會以實際的需求重新設
計一個介面，並加入連續取像存檔的功能。
Figure 12 以 Microsoft Visual Studio .NET 的 C++重新
編譯 XCLIB 所提供的範例程式。
Figure 13 Microsoft Visual Studio .NET C++的 MDI 界
面。
MEA 與 Stamp 對位系統與壓印力道偏移角
度的評估：
將所擷取道的 MEA 與 Stamp 圖像應用
在壓印過程中，初步所求得 x、y 方向的位移
量為(-29, 45)μm，結果如 Figure 14 所示。
經重複調整後，x、y 方向的位移量已經低於
(0, -1.74)μm。
在評估壓印傾斜角度之前，先求得壓印
力道與螢光強度的關係，分別以 1、5、10、
15、20 克的壓印力道，得到的螢光強度分別
為 116、133、140、144 及 148。因此，可畫
出之間的關係圖，如 Figure 15 所示。MEA
與 Stamp 壓印力道偏移角度的評估可透過如
Figure 16 所示的工具來完成。
Figure 14 MEA 與 Stamp 對位的結果。
Intensity vs. Force
100
110
120
130
140
150
0 5 10 15 20
Force (gw)
In
te
ns
ity
Figure 15 螢光強度與壓印力道關係圖。
Figure 16 傾斜偵測的結果。
參考文獻：
[1] Lu, B., Gottschalk, W., 2000,“Modulation of hip-
pocampal synaptic transmission and plasticity by
neurotrophins,”Prog. Brain Res., 128:231-241.
[2] Giehl, K.M., 2001,“Trophic dependencies of rodent
corticospinal neurons,”Rev. Neurosci., 12:79-94.
[3] Wang, Y., Chang, C.F., Morales, M., Chiang, Y.H.,
