壹、研究摘要： 
    本研究利用鉻酸 pKa之特性建立兩段式奈米薄膜，以純化、濃縮混合性金屬廢液中之
鉻酸離子。由於電鍍廠鍍鉻廢液成分複雜，包含具高毒性之六價鉻（Cr6+）及鎳（Ni2+）、
銅（Cu2+）金屬離子，為使其回收高純度鉻酸離子於製程中再利用，本研究利用奈米薄膜
之特性；對二價離子具有良好的截流效率，再利用鉻酸中性 pKa2＝6.5 之特性；於酸性條
件下（pH＜6.5）多以一價離子(HCrO4-)型態存在，設置第一階段奈米薄膜；分離二價的鎳、
銅離子與一價鉻酸離子；純化鉻酸離子，於鹼性條件下（pH＞6.5）以二價離子(CrO42-)型
態存在，設置第二階段奈米薄膜；截留濃縮鉻酸離子。 
    本研究採連續式及批次式試驗，針對進流水 pH 值、操作壓力的控制及系統迴流體積
比，探討奈米薄膜對實廠含鉻之電鍍廢液的分離機制及現象，並依據非均相熱力學傳輸模
式(The non-equilibrium thermodynamic)推估計算反應參數；包括離子之截流係數 σ及溶質滲
透係數 ω。 
    研究結果發現，當進流水 pH值為 3時；奈米薄膜對 Ni2+截留率為 94.0%、Cu2+為 86%，
HCrO4-為 25%；可達到純化鉻酸離子之目的，因此可將第一階段奈米薄膜系統進流水 pH
值設定為 3。當進流水 pH值為 10時；奈米薄膜對二價鉻酸離子的截流率可達 99%，因此
第二階段奈米薄膜系統進流水 pH 值設定為 10。離子截留效率受到進流水總離子強度大小
的影響，進流離子濃度越高，流通量越小；截留效果越差。此外；奈米薄膜對具相同電性
的鎳（Ni2+）、銅（Cu2+）離子截留率取決於離子水合能的大小。依據 S.K.K薄膜擴散傳輸
模式計算得知，HCrO4-之截流係數 σ=0.2725；CrO42-＝0.9961；Ni2+=0.7706；Cu2+=0.6003。 
貳、人才培育成果說明： 
本計劃研究成果培植企業及相關研究人員之成果說明如下： 
（1）促使電鍍工業發展清潔生產提升傳統產業競爭力； 
（2）使研究人員了解奈米薄膜技術於產業界之應用及可行性； 
（3）了解奈米薄膜應用機制； 
（4）促使相關研究人員將奈米薄膜技術發展至其他產業應用。 
參、技術研發成果說明： 
    為了解 pH 值對鉻酸截留效率的影響，本研究將所採集之實廠廢水（pH=1.8、
Cr6+=886.7mg/L），利用 10N之 NaOH將進流水調整為不同 pH值後通過奈米薄膜，此外；
由於本研究所選用之奈米薄膜材質為聚醯胺，其可適用 pH 值範圍為 3~10，因此 pH 試驗
參數為 3.0、4.0、5.0、6.5、8.0、10.0，將調整 pH值後之水質於 40psi操作壓力下通過奈米
薄膜，進行水質分析，其試驗結果如圖一所示。 
    依本試驗結果圖一可知，本試驗所選用的奈米薄膜對鉻酸離子的截留效率隨進流水 pH
值上升而增加，當進流水 pH值為 3時；鉻酸截留率為 11.3%，而當進流水 pH值為 6.5時，
鉻酸截留率為 36.64%，濃縮端與滲透端的鉻酸濃度相差 337.22mg/L，表示當進流水 pH值
為鉻酸中性 pKa2時奈米薄膜對鉻酸離子的截留雖有提升但截留效果有限，但將 pH值調整
為 8後，濃縮端濃度明顯上升，滲透端鉻酸濃度明顯下降，當 pH值為 10時，濃縮端鉻酸
濃度可達 947.82mg/L，滲透端鉻酸濃度僅剩 5.42 mg/L，可達到 99.37%的鉻酸截留率。因
此本研究設定第一階段進流水 pH值為 3，純化鉻酸廢液，而將第二階段進流水 pH值設定
為 10，以利奈米薄膜濃縮二價鉻酸離子（CrO42-）。 
系統操作壓力下，鎳（Ni2+）、銅（Cu2+）離子之質量截留率較佳，且一價鉻酸離子（HCrO4-）
的損失最少，本研究將於 60psi 系統操作壓力下所得的鎳離子（Ni2+）、銅離子（Cu2+）與
一價鉻酸離子（HCrO4-）隨系統體積迴流比的質量截留率變化進行比較；如圖四所示，由
圖四可知，一價鉻酸離子（HCrO4-）的質量通過率與系統迴流體積比呈正比上升，表示於
第一階段奈米薄膜系統中迴流體積比越高一價鉻酸離子（HCrO4-）的質量通過率越佳，此
外；於第一階段系統中奈米薄膜對鎳離子（Ni2+）、銅離子（Cu2+）的截留效率皆隨系統體
積迴流率增加而下降，當達到 95%體積迴流率時奈米薄膜對銅離子的質量截留率僅剩
32.7%；而鎳離子的質量截留率下降至 79.0%，表示於迴流系統中過高的體積迴流比無法達
到純化一價鉻酸離子（HCrO4-）的目的，然而；本研究試驗中所使用的水質皆為實廠所排
放的廢水，其廠區製程順序為鍍銅、鍍鎳再鍍鉻，因此其鉻系廢液中銅離子濃度較低，三
次採樣廢水中銅離子濃度皆低於 6mg/L，因此於迴流系統純化過程中可不需考量銅離子質
量截留效率隨體積迴流比的下降，而鎳離子及鉻酸離子濃度於鉻系廢液中濃度較高，有鑑
於此；若於第一階段系統中考量一價鉻酸離子（HCrO4-）的質量通過率及鎳離子（Ni2+）的
質量截留率，依據圖四的試驗結果可知，當系統體積迴流比由 90%至 95%時鎳離子（Ni2+）
的質量截留率會快速下降，因此本研究建議將第一階段系統體積迴流比設定為 90%，可維
持第二階段系統的進流水量及鉻酸離子濃度，且鎳離子的質量截留率可維持在 85%以上，
達到第一階段純化分離一價鉻酸離子（HCrO4-）的目。 
    此外；第二階段奈米薄膜三組試驗壓力於迴流系統試驗結果如圖五所示，根據圖五可
知二價鉻酸離子（CrO42-）的質量截留率皆隨系統迴流體積比增加而下降，且三組試驗壓力
中奈米薄膜對二價鉻酸離子的質量截留率最相當，但當系統體積迴流比達 80%後，60psi
操作壓力下的質量截留率明顯下降，至系統體積迴流比 90%時，60psi操作壓力下的質量截
留率下降至 92. 7 %，為三組試驗壓力中系統體積迴流比達 90%時質量截留率最差者。本研
究推測，由於本研究所使用的奈米薄膜對二價鉻酸離子（CrO42-）具有良好的截留效率，於
迴流系統中進流總離子濃度不斷上升；使得奈米薄膜的截留效率隨迴流體積比而下降，此
結果表示進流水中總離子濃度（TDS）越高奈米薄膜的截留效率越差。此外；於第二階段
迴流試驗中得知，三組壓力試驗中流通量的變化皆隨體積迴流比增加而下降，如圖六所示，
依據圖六可知三組壓力試驗中的流通量呈指數下降，且由於試驗中系統流通量不斷的下
降，三組壓力試驗達到目標體積迴流比的時間相差甚異，操作壓力越小達到系統體積迴流
比的時間越長，且當系統體積迴流比到 90%時於 60psi操作壓力下最終回收率僅剩 0.28%，
無法繼續操作至更高的系統體積迴流比增加濃縮效率。 
85
90
95
100
0 20 40 60 80 100
System volume ratio (%)
M
as
s r
ej
ec
tio
n 
(%
)
60psi
70psi
80psi
0
20
40
60
80
100
120
0 20 40 60 80 100
System volume ratio (%)
Fl
ux
 (L
H
M
)
60psi
70psi
80psi
 
圖五、二價鉻酸離子質量截留率隨系統迴流體積    圖六、第二階段奈米薄膜系統流通量隨系統迴流體 
                 增加變化圖                                      積增加變化圖 
