2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
失活前齒以非金屬根柱修復之生物力學研究
計畫編號：94-2213-E-006-114-
執行期間：94 年 08 月 01 日 至 95 年 07 月 31 日
計畫主持人：莊淑芬 成功大學醫學院口腔醫學研究所
共同主持人：張志涵 成功大學醫學工程研究所
計畫參與人員：蘇國誌、黃恆立、黃相茹 成功大學醫學工程研究所
中文摘要
背景：經過根管治療的失活齒，常因生物及機
械性質的降低，導致牙根斷裂的發生。使用根
柱(post)與冠心(core)以加強牙齒結構與支持復
形物，與失活齒的存活率息息相關。近年來，
牙根柱的選擇逐漸由以往剛性的根柱材轉變
為非剛性的材料，其中玻璃與碳纖維根柱由於
可與黏著劑化學鍵結，可提升機械性質。但相
關的臨床與實驗結果仍不足以證實低剛性材
料對預防斷裂的優勢。
目的： 以有限元素分析與實驗共同進行，探
討不同根柱復形的失活齒，承受靜態與動態負
荷時，其應力分佈與斷裂特徵的表現。
方法：本研究計畫結合有限元素分析與靜態斷
裂實驗，探討失活齒中置入根柱的生物力學效
應。根柱復形齒的初期靜態斷裂試驗中，選取
60 顆前齒切除牙冠，並分成六組。每一牙齒
經根管治療封填後，分別以形狀相似，尺寸相
同的三種根柱：不鏽鋼根柱、玻璃纖維根柱、
碳纖維根柱復形，以5 和10 mm 的長度置入。
製作樹脂冠心與鎳鉻磁冠後，經冷熱溫度循
環。之後牙齒傾斜長軸45o固定，以材料測試
機進行靜態斷裂測試，紀錄斷裂強度。牙齒以
立體顯微鏡紀錄斷裂位置與方向，以SEM 觀
察斷面型態。
有限元素分析方面，取一顆尺寸與實驗平
均值相當之門齒，經根管治療後，製作冠心與
牙冠，牙齒包埋於紅色樹脂塊中，以定量研磨
後，切面以電腦影像擷取處理後，建立3-D 有
限元素模型。模型經網格化，改變植入根柱的
形 狀 （ cylindrical 、 tapered 、 two-stage
cylindrical）、根柱機械材料性質(金合金、不
鏽鋼、鈦合金、碳纖維、玻璃纖維)，並給定
垂直、橫向或斜向三種方向各100N 力量模擬
靜態負荷，分析應力分布。
結果: 在不同根柱復形牙齒的斷裂強度中，
10mm 不鏽鋼根柱的斷裂強度最低，且與第一
組 5mm 不鏽鋼根柱、第三組 5mm 玻璃纖維根柱
間有統計差異。其他的非金屬根柱組間均無統
計差異。SEM 觀察結果顯示牙齒斷裂型態與
根柱材料相關，顯示根柱材料的選擇對斷裂模
式有相當影響。
有限元素分析結果發現當根柱上的應力
值增加，會使牙本質上應力減小。當根柱材料
的楊氏係數增加時，使根柱上的應力值增加，
因此使牙本質上的應力值略減。另外，牙齒受
到不同方向外力，也會對於牙齒上的最大應力
位置與大小有所影響。牙本質上應力值受水平
撞擊力時影響最大，因此在製作牙冠時，考量
避免咬合後，水平力的產生，是根管治療修復
中重要的因素。
關鍵詞：根管治療、根柱、斷裂、有限元
素分析
4前 言
在牙科治療中，經過根管治療的失活齒，即使
經過復形治療，在臨床上發現較一般活齒容易
有牙根斷裂(fracture)情形發生，而嚴重的牙根
縱向或斜向斷裂，使患齒常導致不可修復的拔
除命運。長期追蹤觀察發現，經根管治療的牙
齒，經十年存活率均低於90%[1]。
根管內根柱(post)與其上建立的同材質或
複合樹脂所建立的冠心(core)，合稱根柱—冠
心系統。根柱—冠心系統是極度齒質缺損時，
其上所覆蓋的金屬或瓷燒附金屬牙冠的主要
支撐物，一般認為延伸於根管內的根柱也有加
強牙齒結構的效果，所以被認為是重建失活齒
的必須治療。在Dammaschke等學者的追蹤研
究中，以根柱與牙冠完整復形的失活齒，具有
最佳的長期存活率 [2] 。但另一方面，失活齒
的存活率也證實與根柱的選擇、牙齒殘留齒
質、黏著劑的選擇、與復形的結構息息相關。
以往研究證實，不同的根柱材料與設計，置入
長度、形狀等，均對牙根的強度、或填補的固
持性(retension)有一定影響 [3] 。
牙根柱的種類大致可分為依根管型態製
作的鑄造根柱(cast morphologic post)，與預製
成形的根柱(prefabricated post)兩種。儘管部分
學者認為鑄造根柱黏著後較貼合根管，較無應
力集中現象，可避免破壞發生，但製作過程較
費時，對於彎曲根管也不適用。有別於鑄造根
柱，預製成形根柱具有使用的便利與多樣性，
在近年來廣受歡迎。近年來，由於樹脂黏著劑
普遍使用於黏著根柱，搭配預製成形根柱黏
著，已被普遍應用於復形治療中。在近年的研
究結果顯示，在嚴重牙根破壞的失活齒復形
中，使用預製成形根柱可得到加強齒質的效
果，並得到與傳統鑄造根柱相當之破壞強度，
因此預製成形根柱使用上更受肯定[4]。
以往預製成形根柱的材質多由金屬製
成，材質包括不鏽鋼、合金、純鈦、鈦合金等。
近年來興起的是石英纖維根柱、玻璃纖維根
柱、氧化鋯陶瓷根柱等非金屬根柱的使用。在
這些材質中，玻璃纖維與碳纖維根柱由於材料
經表面處理，可與樹脂黏著劑化學鍵結，有助
於根柱與其上冠心的固持力(retention)[5]。此
外，這些材料在機械性質上呈現較低的剛性
(rigidity)，與牙本質的彈性模數(碳纖維根柱21
GPa，玻璃纖維根柱41GPa；牙本質18.6 GPa)
相近[6]，但同時又表現高斷裂強度(fracture
strength)，初步分析其機械性質，適合建立根
柱重建等用途。但這些具有彈韌性的復形材
料，是否比絕對剛性金屬根柱，具有吸收應力
(stress absorption)的作用，尚需探討。
文獻探討
相較於齒質的機械性質，金屬的彈性模數
(modulus of elasticity)較高，因此承受應力時，
於根柱的兩端--齒頸部與末端易造成應力集中
現象，導致牙根的不可修復斷裂。Assif 等人
認為金屬根柱與齒質之間彈性模數的差異，會
導致應力集中於牙根的齒頸1/3，而造成牙根
發生橫向或斜向的斷裂現象 [7]。而應用與牙
本 質 (dentin) 生 物 機 械 性 質 (biomechanical
properties)相近的根柱，在受力時可與牙齒形
成均體，形變時較不會有應力集中現象，可降
低牙根斷裂的機率。
有限元素法常被應用為分析生物力學的
良好工具，但由於運算體功能限制，早期的根
柱研究多偏向以二維分析為主。Eskitascioglu
等學者的研究中，應用二維有限元素分析玻璃
纖維網配合樹脂材製作個人為型態的根柱(圖
一)。研究中雖包含了實驗與有限元素分析，
但二維有限元素模型過於簡單，並不將個別材
料如牙冠等納入，因此預期誤差較大[8] 。
Pegoretti等完成的玻璃纖維根柱的有限元素模
擬研究中[9]，比較自然齒、金合金根柱、碳纖
維根柱。結果以Von Mises 應力與剪應力(shear
stress)比較。雖然研究中對於非等向性材料性
質的給定，描述詳細，但由於所建立為二維分
析，偏離真正模型欲建立幾何形狀。由此可推
6形桿，在牙齒顎側施壓靠座上，進行斷裂測
試。(圖二)。設定施力停止於直到牙根、根柱、
牙冠任一部位斷裂，或牙冠的黏著破壞任一情
形發生時停止。紀錄斷裂強度、斷裂與變形之
變化，以牙齒力量-變形量積分後得到斷裂韌
度。利用 one-way ANOVA test 來比較不同組別
間之統計差異。
圖二、本計畫中所使用的材料測試機
斷裂發生後，將牙齒取出，置於立體顯微
鏡下，以觀察並紀錄斷裂發生位置與方向。斷
裂位置分別紀錄為：牙根齒頸部、牙根中段斷
裂、牙根尖處斷裂。斷裂方向為：牙冠—牙根
斜向(crown-root oblique fracture)、牙根斜向
(root oblique fracture)、牙根橫向斷裂 (root
transverse fracture) 、 牙 根 多 重 斷 裂 (root
multiple fracture)。以 Chi-square test 來比較不
同組別間斷裂模式與可修復性斷裂之統計差
異。將牙根斷片脫水、固定後，經臨界點乾燥
與真空濺金處理，置於電子掃描顯微鏡
(scanning electron microscope)下觀察其斷裂面
型態。比較不同組牙本質斷裂面的型態，由牙
本質小管斷裂型態，分析應力傳遞走向。
三維有限元素分析
取一顆與實驗部分長度、尺寸平均值相當
之門齒，如前實驗部分，牙齒經清潔處理。將
牙 冠 部 分 於 牙 釉 質 — 牙 骨 質 交 界
(cementoenamel junction)處上 2mm 處切除牙
冠。經根管治療將根管修形擴大至根尖封閉為
四十號，並填塞馬來膠。以加熱器械配合根柱
鑽針移除 10 mm 長馬來膠，以樹脂黏著劑固
定碳纖維根柱 CF post 後，以前述方法製作樹
脂冠心。牙冠的置備方式同實驗部份，亦保留
1.5mm 之包覆長度，但於顎側位置不製作靜態
試驗之靠座。將製作好的瓷燒附牙冠粘著於牙
齒樣本上。之後，牙齒包埋於紅色樹脂塊中，
以定位針定位。樹脂塊以研磨機研磨後，牙冠
處每 0.3-0.5 mm 紀錄影像一次，牙根處每 0.7
to 1 mm 紀錄影像一次 (圖三)。
圖三、研磨所得根柱復形齒切面
切片影像以掃描器擷取後，存入電腦。以自行
研發之影像軟體 (Image reading, Based on
Visual Basic) ，讀取根柱、牙根、冠心、牙冠
等幾何外形，給定高度值後，以點陣列紀錄位
置，再架構出表面模型(surface model)。以
ANSYS preprocessor 讀取模型，處理後建立
3-D 有限元素實體模型(solid model)。模型包
括牙齒、冠心、瓷燒附金合金牙冠、牙周韌帶、
硬質骨、鬆質骨、牙齦等結構(圖四)，並針對
三種釘柱幾何外型： cylindrical、tapered、
two-stage cylindrical 作分析 (圖五) 。另外，
植入根柱之根柱機械材料性質以五種金屬與
纖維材料(金合金、不鏽鋼、鈦、碳纖維與玻
璃纖維)進行分析。邊界條件設為骨下緣固
定，門齒切緣處受不同方向(垂直力、水平力
和斜向力)外力各 100N，匯入有限元素軟體
(ANSYS Workbench)進行模擬分析，以了解患
齒在受力之後，其應力分佈情形。
模型在定義材料性質後依其幾何外形網
格化。所得節點互相連結。所有材料初期設為
黏著狀態(bonded condition)。有限元素分析選
擇元素為 solid187，材料性質除了纖維材料外
均設定為均質、等向性、線彈性，材料性質參
考文獻後設定值如表二[9-11]。模型模擬實驗
部分受力後，以 ANSYS solver 分析應力分布。
8表四、根柱復形齒的斷裂部位與方向
將金屬根柱復形齒的斷片以掃描式電子
顯微鏡觀察，由牙本質小管斷裂型態，分析
應力與斷裂傳遞走向。發現在負荷承受時，
張力侧(舌侧)的斷裂面粗糙，類似疲勞測試
中所形成的許多微碎裂 (microcrack)所組
成。而壓力侧則断面平整，由較大碎裂
(macrocrack)為主結構。接近根柱兩側有一
些類似牙本質小管(dentinal tubule)被扭轉
所形成的特殊斷裂痕跡。(圖七)
由 EDS 偵測牙根斷面的元素成分，發現
包含鈣(Ca)、磷(P)、鉀(K)等元素可被偵測
出。金屬根柱復形齒(第一、二組)的牙根斷
裂表面，除前述幾種元素外，在根柱周圍或
遠離根柱尖的齒質均可探測出鐵(Fe)元素
釋出。較接近根柱周圍的牙根中央處鐵元素
的鐵元素比(atomic ration)較外圍層有顯著
較高的鐵元素釋出(33.4% 比 7.3%)。第一
二組牙根断面放大 1500 倍後，偵測管間牙
本質與管壁牙本質之鐵元素比，並無統計差
異。而玻璃纖維、碳纖維根柱則只有微量鐵
元素比(<0.5%)被探測到。
圖七、(左)張力侧(舌侧)斷裂面上的微碎裂粗
糙，(中)壓力侧断面平整，(右)根柱兩側的特
殊斷裂痕跡。
三維有限元素分析
不同形狀釘柱之探討
不 同 釘 柱 形 狀 的 探 討 主 要 評 估
Cylindrical 、 Two-stage Cylindrical 、
Tapered 釘柱 (表八)。發現當施給予外力負
載時，高應力均位於牙齒頸部。三種形狀中
Two-stage Cylindrical 釘柱 上最大 Von
Mises 應力最高(圖八)，且於牙本質上相對釘
柱底部也有因幾何外型導致的高應力產生，因
而最大應力未較 Cylindrical 小(圖九)。
斷裂部位 斷裂方向
Group
齒頸部 牙根中段 牙根尖 多重斷裂 水平 斜向頰側 斜向舌側 複雜性斷裂
1 3 6 0 1 2 3 3 1
2 3 6 1 0 1 5 3 1
3 5 4 1 0 3 5 2 0
4 4 3 2 1 2 4 3 0
5 5 2 3 0 0 5 5 0
6 5 2 3 0 1 5 4 0
10
討 論
以往使用金屬根柱時，研究者認為使用較
長的根柱被認為較短根柱有較均勻的應力分
布 [12]。另有研究結果顯示，根柱長度須達
到至少相等於牙冠長度，才具有足夠的固持力
與應力分布效應 [13]。這些體外研究報告都
傾向增加根柱長度的正面效益。但由於置備根
柱空間(post room)時，為了增加根柱長度，
牙根管壁也同時必須移除更多齒質，此時根管
壁常可能有不必要的齒質喪失。由初步兩組置
入長度 10mm 與 5mm 的金屬根柱斷裂強度的差
異，使用較短置入根柱長度的牙齒甚至有較高
的抗斷裂強度，顯示與使用較長的根柱以加強
失活齒牙根的傳統觀念牴觸。此外，在斷裂部
位與斷裂方向的檢驗中，應用相同根柱的牙齒
斷裂部位與方向的分佈極為類似，結果似乎傾
向應用相同材質的根柱，其斷裂部位與特徵也
十分類似。
以上以金屬根柱復形齒的斷裂試驗結
果，在根柱尖端的斷裂，可解釋為根柱復形齒
受彎矩力時，材料的剛性與不可變形性，導致
尖端處對齒質施力，因而發生牙根斷裂。但齒
頸部的斷裂，由於在此部位根柱具有連續性，
其上有牙冠保護，由於牙冠與周圍冠心的機械
性質差異，造成力量傳遞不連續。由結果可推
斷，以碳纖維與玻璃纖維根柱復形的牙齒，內
部應力分布似乎較為均勻，而破壞強度並不因
此降低，此項推論尚須完整實驗與有限分析，
共同進行力學探討，以對結果有更客觀的解
讀。
而金屬元素的釋出造成的影響，由本研究
中 EDS 所提供的定性分析，可知應用金屬根柱
時，可能存在金屬元素或鏽蝕物釋出的可能。
由於樣本牙齒具有個體差異，且以 EDS 偵測結
果為局部元素比，無法進行分析這些滲出物對
牙本質機械性質的影響。但由以往文獻中，金
屬的鏽蝕會造成牙根的變色，也會阻塞牙本質
小管，因此可能造成對美觀復形的障礙，也可
能會影響根柱重新黏著時的強度。對於金屬根
柱黏著後的長期評估，其鏽蝕的發生率與影響
必須審慎評估。
根柱上的最高應力值大時，會使牙本質上
之最大應力值低。根柱直徑與楊氏係數較大
時，根柱上之最大應力也會大。由於周圍骨提
供良好的應力吸收效應，因此根柱的形狀與材
料對於牙本質上的最大應力值影響不大；但根
柱與牙本質產生高應力的位置，會因為牙齒受
到的外力方向不同，而使高應力產生的位置不
同。當外力給予水平力時，牙本質上最高應力
值會明顯增加，因此在製作牙冠型態時，考量
避免咬合後水平力的產生，是做根管治療修復
中重要的因素。
結 論
由以上研究結果，可推測根柱復形齒的斷
裂模式似乎以根柱材料為主要影響因素。玻璃
纖維與碳纖維根柱等新的根柱材料，可提供與
金屬成形根柱相當或更高的抗斷裂強度，且牙
根斷裂位置較傾向可修復性的齒頸部位置。因
此，應用於根管治療後牙齒，應足以取代金屬
成形根柱，提供較佳的力學效應。
參考文獻
1. Mentink AG, Meeuwissen R, Kayser AF,
Mulder J. Survival rate and failure
characteristics of the all metal post and core
restoration. J Oral Rehabil 1993;20:455-61
2. Dammaschke T, Steven D, Kaup M, Ott KH.
Long-term survival of root-canal-treated teeth:
a retrospective study over 10 years. J Endod
2003;29:638-43.
3. Torpe M, Maltz DO, Tronstad I. Resistance to
fracture of restored endodontically treated teeth.
Endod Dent Traumatol 1985;1:108–11.
4. Saupe WA, Gluskin AH, Radke RA Jr. A
comparative study of fracture resistance
between morphologic dowel and cores and a
