2研究摘要(500 字以內)：
關鍵詞：行動隨意網路、車載安全駕駛系統、情境感知計算、感測網路、資料遞送系統、
車載網路
本研究計畫提出情境感知運算之架構，採用 Ontology 概念為基礎之資料儲存與擷取
模型，設計情境感知服務且驗證了所提架構之可行性。將位置感知技術應用於感測網路
(Sensor Networks)中，已發展出可用於多個行動資料彙集點(Multiple Mobile Sinks)之路由
與資料遞送架構(Data Delivery Hierarchy)，用來感測駕駛行為並蒐集車內之環境資訊。本
計畫以安全駕駛輔助系統為例，設計情境感知的車載安全駕駛輔助系統雛型，並實作相關
軟體模組。本計劃已逐步完成：(1)情境感知，(2) 行動資訊遞送，(3) 安全駕駛輔助，以及
(4) 行動服務整合應用等子系統。系統架構如圖一所示。
藉由本產學合作計畫之執行，可協助廠商在現有行動應用與定位服務之下結合解情境
感知運算，以協助廠商規劃行動資訊遞送系統雛型，包括情境感知應用之定位服務、資料
儲存與擷取、行動導覽器、行車安全駕駛輔助等核心技術之設計與研發。作為廠商建置行
動服務平台、開發定位服務應用與整合地理資訊系統之基礎。配合廠商將可逐漸發展為設
計與研發導向之資訊產業，期許該公司未來可朝行動服務提供者發展，特別是車載資通訊
服務之提供。
4人才培育成果說明：
本計畫參與人員：博士兩名、碩士班研究生 4 名，以及大學生 4 名。
(1) 藉由計畫之執行，參與人員可掌握行動計算環境與行動服務系統設計之技術現況，
並可了解情境感知技術於行動網路之應用，包括定位服務、資料儲存與擷取、行動
導覽器與與安全駕駛輔助系統等核心技術之設計與研發，進而具備整合行動應用服
務之能力。
(2) 可使從事本研究之人員，將能獲得多方面的整體訓練。
(3) 相關工作人員具備感測網路、定位服務、行動應用開發、車載通訊等專長與實作能
力，可提升就業競爭能力。
技術研發成果說明：
(1) 協助廠商了解情境感知與定位服務之相關技術於行動網路之應用。
(2) 規劃行動資訊遞送系統雛型，包括情境感知應用之定位服務、資料儲存與擷取、行
動導覽器等核心技術之設計與研發。
(3) 協助廠商了解智慧型代理人技術、定位服務、情境感知服務於行動網路之整合應用。
(4) 完成用於定位與情境感知服務之行動代理人系統雛型，包括情境感知應用之定位服
務、資料儲存與擷取、行動導覽器等核心技術之設計與研發。
(5) 以 Google Map 與行動網路應用之整合為例，建置具位置、時間、環境資訊與駕駛行
為感知之行動代理人系統。
(6) 完成定位與情境感知服務之行動代理人系統雛型之建置。
(7) 進而推廣至產業或市場，發展車载行動應用。
(8) 研發成果之彙整與分析，撰寫結案報告與學術論文。
技術特點說明：
本計畫以安全駕駛輔助系統為例，設計情境感知的車載安全駕駛輔助系統雛型，並實作
相關軟體模組。本計劃已逐步完成：(1)情境感知，(2) 行動資訊遞送，(3) 安全駕駛輔
助，以及(4) 行動服務整合應用等子系統。
可利用之產業及可開發之產品：
本產學計畫之技術或知識服務應用範疇包含：行動隨意網路技術、無線感測網路應用、
情境感知計算、定位服務、資料彙集與散播技術、資料儲存與擷取、行動應用服務、車
載網路應用與安全駕駛輔助系統等領域。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 情境感知車載安全駕駛輔助系統研發
計畫主持人: 江季翰
計畫編號: 98-2622-E-150-077-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料工程 
研發成果名稱
(中文) 情境感知車載安全駕駛輔助系統研發
(英文) The Development of Context-aware Vehicle Safety System
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
江季翰,紀光輝,羅偉城,李宗翰
技術說明
(中文) 計畫針對MANet架構延伸而來的車用隨意網路(Vehicular Ad-hoc Network ，
VANet)，整合行車間車輛的預警，用來對車輛間行進的情況提出語音、圖示及文
字上的警告，主要使駕駛人能更即時得知周遭車況，在車輛行駛上更加安全。擁
有情境感知的系統永遠提供主動式的動態預警、提醒與導覽服務。已逐步完成：
(1)情境感知，(2) 行動資訊遞送，(3) 安全駕駛輔助，以及(4) 行動服務整合
應用等子系統。
(英文) In this project, mobile clients get information they did not explicitly asked for. We have 
designed a prototype CAVSS to allow end users to get relevant information based on four 
criteria: (1) their current location, (2) the current time, (3) current traffic information, (4) 
their profile, and (5) their accumulated knowledge. Our approach will gathers all these 
concepts in a single framework based on mobile devices, various databases, and event 
notification services. Therefore, this project can assistant the supporting business to 
development an Information Delivery System based on Context-Aware framework for 
mobile applications.
產業別 陸上運輸輔助業；陸上運輸業
技術/產品應用範圍
行動隨意網路技術、無線感測網路應用、情境感知 
計算、定位服務、資料彙集與散播技術、資料儲存與擷取、行動應用服務、車載網路應
用與安全 
駕駛輔助系統等領域。
技術移轉可行性及
預期效益
研發成果可作為廠商建置具位置與時間感知的資訊遞送系統，作為廠商建置行動服務平
台、開 
發定位服務應用與整合地理資訊系統之基礎。藉著新技術的推衍，預期可將相關技術與
軟體申請專利與著作權。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 4人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界2人 其他 4人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
