  
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫主要在開發生物纖維應用做為創傷敷料的潛力。創傷敷料應具有減少水分
蒸發、減輕疼痛、保護傷口、抑制傷口細菌數量及促進傷口癒合等功能，因此本計畫
第一年首先針對合作廠商利用微生物發酵所獲得之纖維素類生物纖維進行完整的物化
特性分析，瞭解製程參數對其物化特性的影響。隨後進行細胞測試瞭解其對細胞之影
響，並進行動物實驗，篩選出具傷口癒合功能性及安全性的生物纖維製程參數。第二
年將由製程改進引入具有抗菌性之奈米銀或幾丁聚醣，進行抗菌實驗及動物實驗，創
造出具有抗菌加值結果之生物纖維敷料，並建立合適之滅菌方法與確效流程。此二年
期產學合作計畫期望提昇此生物纖維成為新穎的臨床外科敷料。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫預計於計畫結束後培養一名對於敷料產業及相關研發工作有基礎瞭解之學
士級助理，藉由訓練其相關物化性質測試，生物相容性測試及動物實驗等等達到輔助
企業發展相關人才培訓的目的。另可藉由與廠商之互動進一步達成產學雙贏的地步。 
 
技術研發成果說明： 
擬利用生物纖維為基材，建立含對體外細胞增生與大鼠皮膚創傷修復的效果，並
建立出完整的數據資料庫，並探討在不同厚度時組織細胞之間的相互關係。而未來合
作企業更可自行利用動物試驗敷料功能性測試所得之數據進一步申請經濟部計畫，因
此本計畫可達成之目標包括：協助產業建立自有技術，早日開發出國人自製的醫療器
材敷料，為醫療器材產業在國內生根萌芽貢獻出學術界開發的成果並相關培育人才。 
從我們目前實驗結果得知，生物纖維膜敷料具有強大的吸水能力，且其彈性及韌
度也頗為強韌，故基本的物化性質可推論此材料應用於燙傷敷料或者是人工皮的價值
很高，且由於其加工不涉及有毒物質的反應，故相較於其他化學合成類的敷料來說為
天然且無風險的材料。經由體外細胞測試結果得知，此纖維膜對於細胞的相容性頗高，
並無毒殺細胞的風險，且初步證據顯示此敷料對於細胞貼附性較不佳，或許可以導出
對於傷口較不沾粘的結論，當然，一切仍需進行動物實驗才能作詳細的推論。 
未來除了進行動物實驗的確認外，還規劃了利用此敷料多孔洞的性質研發內含其
他抗菌物質的抗菌型敷料，藉由多孔洞包裹抗菌材質，並抑制傷口感染以及細菌藉由
敷料侵入傷患傷口，除可提高敷料耐用期限外，也可減低傷口感染問題並提高生存率。 
