 2
摘  要 
數碼城市(Cyber City) 是都市規劃、建設、及管理之未來重要發展方向。其基礎建置包含建
立詳實的三維空間資訊，亦即建置城市的立體模型，基本上以建物、道路、及人工構造物
為主。總計畫即以此為主要的研究目標。為追求視覺景觀的真實性，城市中的特殊地標、
歷史景點、或紀念性建築需秉持準確及精緻的原則建置其三維實物場景。針對此應用，傳
統的工程測量方法雖然可利用測距及測角方式逐點觀測地物角點，來構成三維模型。但且
其觀測效率低，且難以維持一致的準確性，無法勝任精緻的量測任務。近景攝影測量 
(Close-range Photogrammetry)是目前較具可行性的方法，透過影像方位的解算及立體影像的
量測，可獲得三維實景的空間資訊，同時可將實地影像敷貼於地物模型上。唯影像方位的
解算及立體的量測倚賴專業的人力，技術門檻高，內業工作繁複。因此，本研究擬應用新
一代三維空間資訊獲取利器：地面光達(LIDAR, Light Detection and Ranging)，結合近景攝
影測量，發展一套快速有效的地物模型建置理論與方法。本研究目標與子計畫一及三有互
補之處，整合後可達到城市模型建置之目的。 
關鍵詞：數碼城市、基礎建置、三維實物場景、光達、雷射掃瞄、點雲、近景攝影測量、
點雲特徵萃取、地物模型化 
Abstract 
The infrastructure of a cyber city includes establishing the three dimensional spatial 
information based on the city reality in detail. The city landmarks, historical cites, or memorial 
architectures are landscapes that especially requisite accurate and detail 3D modeling. Traditional 
engineering surveying technologies mainly rely on point determination based on distance and 
angle observations. A traditional surveying method is not capable of reconstructing a realistic 3D 
landscape due to its low efficiency and the difficulty of maintaining homogenous accuracy in 
spatial modeling. Ground-based LIDAR is a newly developed surveying instrument that applies 
laser scanning technique to acquire a large amount of 3D coordinates of scanned object points, 
usually called point cloud. The point cloud data encompass abundant 3D spatial information. 
However, similar to images, the information is implicit. Proper data processing analysis theory 
and methods are required to extract explicit information from a set of point cloud data, so that a 
3D realistic landscape can be built. By setting the goal of reconstructing realistic 3D landscape, 
this project will focus on the data processing and application of point cloud. It is expected to 
integrate the theory and methods developed in all related subprojects for setting up a well 
procedure of 3D landscape modeling. Close-range photogrammetry is a well-developed 3D 
spatial data acquisition technique. This project will try to find the best way to integrate these two 
techniques for the reconstruction of realistic 3D landscape. 
 Keywords：Cyber City, Infrastructure, 3D Realistic Landscape, Laser Scanning, LIDAR, Point 
Cloud, Close-range Photogrammetry, Object Modeling 
一、研究計畫背景及目的 
數碼城市的基礎建置包含建立詳實的三維空間資訊，城市中的特殊地標、歷史景點、或
紀念性建築需秉持準確及精緻的原則建置其三維實物場景。傳統的工程測量方法倚賴測距
及測角方式逐點觀測，難以維持一致的準確性，而且其觀測效率低，無法勝任精緻的量測
任務。 
地面光達 (LIDAR, Light Detection and Ranging) 是應用雷射掃瞄技術快速準確地獲取
大量物空間點位三維座標資料的新式測量儀器。光達所產生的資料都是大量掃瞄點的三維
 4
將共軛點以正形轉換進行平面座標系統轉換。在建立起資料間平面對應關係後，接下來利
用地形圖上均勻分佈的高程點進行高程共軛點的選擇。在高程共軛點的選取上需先行注意
該高程點於 LiDAR資料中是否受到其它物體的干擾，如：樹的遮蔽問題，因此必須選擇於
較空曠地區的高程。而在選取的方法上，以高程點對應於點雲位置為中心取一 3m×3m範圍
取高程平均。另外在此一範圍內點雲高程最大者與高程最小者高程差需小於 30cm 內。當
然此一選取範圍可視平面套合精度而定，而高程差值則取決於實驗區內地形起伏程度。 
2.2 求定 DEM 
    為了精確描述真實地表起伏，在此利用數值高程模型(Digital Elevation Model, DEM)來
建置三維場景之地表。目前針對高精度及高解析度 DEM 的產生主要透過數化舊有等高線
或利用航空攝影測量而得。而近年來，空載 LiDAR的技術已漸趨成熟，其利用雷射光束直
接對實驗區進行資料收集獲得完整的地表資訊，並以雷射點雲資料呈現。透過濾除所有非
地表點雲資料與內插處理即可獲得實驗區域內之 DEM資料。 
    本研究使用適應性點雲過濾演算法(Adaptive Point Cloud Filtering Algorithm)[周富晨，2004]
對空載雷射點雲進行非地面點的過濾。此法是以坡度適應性的概念出發，利用三維網格結
構建立點位搜尋機制，並進行點雲篩選。隨後以擬合平面法(Fitting Plane)進行地表大範圍
之趨勢面及局部坡度計算。過濾程序分為初略過濾及細節過濾。其中初略過濾是利用求定
之地表大範圍趨勢面，透過門檻值的給定將明顯遠離地表的點雲濾除，包括：建物或樹頂
之點雲。而細節過濾則是考量了小範圍的點雲分佈與坡度變化，利用擬合平面法求得之局
部坡度進行更進一部的過濾。經由此兩階段的過濾程序，本法同時引入了迭代過濾機制，
達到逐次修正趨勢面的目的，以避免趨勢面與地表過度偏離。最後在檢核上，以人工方式
進行 DEM資料品質的評估，以確認此一成果是否可以應用於實驗區中。 
三、建物重建 
    建物模型的重建是三維場景重建中相當重要的一環，如何透過自動化的方式進行建物
模型的建置是當前發展上一個重要的課題。然而就實際應用上，由於建物種類不一而足，
且建物本身大多呈現複雜的形狀，因此要達到完全自動化是ㄧ件困難的事，通常研究人員
對於建物細緻或複雜程度的要求會與自動化程度有關，也就是當你所要建置得愈詳細或建
物本身條件越複雜，則相對的人工介入的份量就越多，因此以目前整個應用領域來說，半
自動化的作業模式較能符合當前要求。 
  而在傳統上，以航測方法來進行大範圍建物重建已被證實是可行的。近年來，LiDAR
資料由於具備直接對建物進行高密度三維觀測的優勢，因此被視為一個適合進行建物模型
建置的資料。而本研究便是以 LiDAR資料為主，數值地形圖為輔對實驗區進行建物模型的
重建。先賦予地形圖房屋邊界線高程構建起建物初胚模型，接著引入空載光達點雲資料及
地面光達點雲資料，依序建構房屋屋頂及側面的細緻模型。 
3.1 初胚模型的建置 
    本研究初胚模型的建置是以稜柱體模型的概念，假設所有建物的粗觀形狀與地形圖所
提供之建物邊界線相同，因此只需賦予高程資訊即可獲得房屋的粗體結構。在此高程資訊
是由空載 LiDAR 資料所得，處理上先各別對每棟建物屋頂以不規則三小型網格化
(Triangular Irregular Network, TIN)進行點雲資料的結構化，由於此兩資料經過套合程序處
正攝影像或傳統相機於地面攝影所得的影像，將地物的色彩填入區塊中，如此即可得到所
有地表特徵。隨後再將模擬物件如：路燈、電箱、路樹⋯等較重要的地物植於地形圖上相
對位置，使整個場景與真實世界更為貼近。 
五、成果與討論 
5.1 資料介紹 
    本研究利用新竹市千分之ㄧ地形圖其平面為 TWD97 座標系統，高程為正高系統。空
載 LiDAR資料其點密度為每平方公尺 0.8個點，平面座標系統亦為 TWD97座標系統高程
則為橢球高。地面光達資料，利用 ILRIS-3D對地面上特殊建物，特別是針對進行全景掃描
所得，其資料點間距約為 10公分。 
5.2 三維場景重建成果 
    在此所使用的地形圖與空載 LiDAR點雲資料在高程方向座標系統不一致，故在此直接
以六參數轉換進行資料整合作業，其套合精度約為 9公分，套合成果如下圖一。 
 
圖一、主院區建物 LIDAR資料與地形圖套合成果 
    接著利用空載 LiDAR點雲進行非地面點過濾，並利用 Surfer軟體內插成 5m×5m規則
網格，作為描述場景真實地表起伏之 DEM資料。 
 6
 
圖四、工研院主樓細緻模型 
六、計劃成果自評與結論 
所達成的研究成果符合此三年計劃的第一年工作目標，結合多來源資料對工研院中興院
區進行三維場景重建，並針對綜合研究大樓一館、創業育成中心、及生物醫學工程中心區
域進行細緻的建物重建。利用一個半自動化的資料處理及模型重建程序，將整個大樓場景
建製成符合工程需求且盡量力求逼真於真實場景。經過人工肉眼與照片比隊進行檢驗，此
一模擬三維場景與真實世界場景趨於一致，而建物本身位置由於是以地形圖為基礎，因此
在二維座標精度上與地形圖一致。 
七、參考文獻 
曾義星與史天元，2002，『三維雷射掃瞄技術及其在工程測量上之應用』，第二十一屆測量學術及
應用研討會。 
Ackermann, F., 1999. Airborne Laser Scanning - Present Status and Future Expectations, ISPRS Journal 
of Photogrammetry & Remote Sensing, 54: pp. 64-67. 
Alharthy, A. and Bethel, J., 2002. Building Extraction and Reconstruction from Lidar Data, ACSM-ASPRS 
2002 Annual Conference, Washington, DC, CD-ROM. 
Axelsson, P., 1999. Processing of Laser Scanner Data - Algorithms and Applications, ISPRS Journal of 
Photogrammetry & Remote Sensing, 54: pp. 138-147. 
Axelsson, P., 2000. DEM Generation from Laser Scanner Data Using Adaptive Models, International 
Archives of Photogrammetry and Remote Sensing, Amsterdam, pp. 110-117. 
Baltsavias, E.P., 1999a. Airborne Laser Scanning: Basic Relations and Formulas, ISPRS Journal of 
Photogrammetry & Remote Sensing, 54: pp. 199-214. 
Baltsavias, E.P., 1999b. Airborne Laser scanning: Existing Systems and Firms and Other Resources, 
ISPRS Journal of Photogrammetry & Remote Sensing, 54: pp. 164-198. 
Baltsavias, E.P., 1999c. A Comparison Between Photogrammetry and Laser Scanning, ISPRS Journal of 
Photogrammetry & Remote Sensing, 54: pp. 83-94. 
Besl, P. j. and McKay, N. D., 1992. “A method for registration of 3-D shape”, IEEE Trans.Pattern 
 8
