 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
翼尖渦流下飛機最佳飛行軌跡之研究 
Optimum Flight Trajectory Study under the Influence of Wake Vortices 
計畫編號：NSC 94-2212-E-032-004 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：宛  同   淡江大學航空太空工程學系 
計畫參與人員：邱德溢  淡江大學航空太空工程學系 
 
一、中文摘要 
 
現今大型航空器的使用及生產已趨
於成熟，所以翼尖渦流的影響也越來
越受到重視，但在現今的法規中，僅
用較為寬鬆的法規來制定飛行器之
間的安全飛行距離。本研究最主要的
目的，是藉由所新定義的 WV 參數來
找出最佳的閃避軌跡，以訂出更為嚴
謹的安全飛行間距。 
    第一步我們使用 MATLAB 來建立
不同大小的翼尖渦流，並且從參考文
獻中選擇二架不同大小的飛行器做
為受影響的飛行器，使用剛體運動方
程式建立飛行模型，並用四階的
Runge-Kutta解法來解飛行力學方程
式，以求得飛行器受到翼尖渦流後應
有的飛行姿態及飛行軌跡。 
    其次，我們所建立一新的 WV 參
數，其中分別為第一項，風場對於垂
直運動的危害程度，第二項為風場對
於水平運動的危害程度，第三項為風
場對於旋轉運動的影響。在之前所計
算出的飛行姿態及飛行軌跡，將其轉
變為 WV 參數，這可以將翼尖渦流對
於飛行器的影響做參數化的研究。 
    最後，為了要求出飛行器在翼尖
渦流中的最佳逃離飛行軌跡，我們使
用最佳化的方法來求解，我們所選用
的方法為基因演算法(GA)。在本論文
中所採用的基因演算法是實數型基
因演算法，理由是實數型的基因演算
法的計算效率較高，且對系統的環境
要求較不嚴苛。本文中所訂定的目標
函數有二：其一是 WV 參數值，其二
是三個方位角大小限制，分別針對飛
行安全與同時考慮飛安和飛行品質
二者。用上述的兩種方法求兩個目標
函數的最小值即為最佳飛行軌跡。 
    本研究中此方式所找出之最佳
飛行軌跡，能逹到飛行安全及飛行舒
適的二項要求，並且能有效的減少飛
行間距，使得越來越繁忙的空中交通
得到舒緩。 
關鍵詞：渦流、翼尖渦流、基因演算
法、WV 參數 
 
Abstract 
 
In modern airline’s operation, the 
larger aircraft’s procreation and usage 
is a common practice. So the influence 
of wake vortices is more important 
upon flight safety. But the rules of 
flight separation distance are 
legislating somewhat outdated. In our 
study, the principal purpose is use the 
newly created WV-factor to find the 
optimum flight trajectory, so that the 
separation distance between two 
flights could be greatly reduced. 
    First, we use the MATLAB tool 
to create three kinds of wake vortices, 
and two aircrafts (major transport and 
 3
守著FAA和 ICAO所制定的規則來保持飛機
之間的飛行間距。但是其所制定的安全飛
行間距，其所規定的間距，有些簡略以至
於其制定的距離有些過長，這對於現今的
機場而言，無疑是減少了機場的使用效率。 
在 1987 年時，Bowles 提出使用飛機的
四個物理量，其中有水平及垂直方向的相
對風場、飛行器的空速和重力加速度，以
這四個物理量來計算出飛機在經過低空風
切時的相對應參數。使用這個參數，我們
可以非常簡單且非常明確的找出飛機在經
過低空風切時，飛機性能減少的情形。而
這種方法稱之為 ”wind shear hazard factor” 
or “F-factor” 。 
然而，飛行器的能量特性包含著動能及
位能，而在 F-factor 之中，將轉動動能的
部份除去。在我們的研究之中，將轉動動
能的部份加入 F-factor，重新定義一個新
的參數，我們將其命名為 WV-factor。而利
用此新的參數，我們可以計算出翼尖渦流
對於飛行器的危害，更一進步的，我們能
加入基因演算法，配合此參數來計算出飛
行器逃離翼尖渦流的最佳飛行軌跡。且有
效的減小安全的飛行間距。 
 
三、結果與討論 
   
我們將分為二個方向來討論。第一個
為不加入最佳化模型，也就是不控制飛行
器，任其進入渦流風場，找出其飛行姿態，
和 WV-factor。這部份主要是用來，找出飛
行器由不同的位置進入相同的風場時，其
所產生的危害程度的差異。第二個部份，
加入最佳化模型 GA，用其來操控飛行器，
使其能以最佳的飛行軌跡來逃離風場。此
為本研究之最終目標。 
在本研究中，我們僅能從 Airplane 
Flight Dynamics 中 取 得 747-100 及
business jet 在某一狀態下的飛行參數。
而且在書中，沒有提供飛行姿態及控制面
的角度和推力大小。所以我們只能假設控
制面參數及飛行姿態及控制面角度，並且
將飛機在無控制的狀態下，飛行一段時
間，使其能水平飛行，即飛行器的合力及
合力矩為零，此參數及為配平後的控制面
參數。用其參數和姿態當作我們飛行器進
入風場的初始參數。 
3.1 不加入最佳化模型計算 WV-factor 
    使用 747-100 及 business jet 進入相
同的風場，將其分為不同的位置進入，其
分別為原點，上方，下方，左邊，右邊。
將結果整理為表 1。 
 
            Coordinates 
Max. WV-factor 
origi
n 
righ
t 
lef
t 
uppe
r 
dow
n 
=150
0 ft/sec2
K=5 ft-2
Boeing 
747-100 
3.4 3.2 2.5 2 1.6
0Γ =150
0 ft/sec2
K=5 ft-2
19-perso
n 
business 
jet 
7.1 6.8 
11.
6 
2.8 2.4
表1 相同風場不同位置的WV-factor 
    由此表格我們可以發現，最小的危害
為飛行器由渦流的上方進入風場。在
747-100 中可以發現到最大的危害的位置
是在原點。但小飛機卻是發生在由風場的
右方進入時有最大的危害度。由圖 2 
(a)~(c)中可以發現到，由右方進入風場的
組合，它在前 5 秒的時位置的改變量遠大
於由左方進入風場的組合。我們可以發現
最大值主要是由 Acceleration Change 
Factor 這一項所提供的。由方程式； 
 
Acceleration Change Factor =  
 
其中 g 為常數，所以我們可以知道這個參
數是由W& 所主導的。由此可知，其位置變
動越大，所產生的 W& 值越大，也造成
Acceleration Change Factor 變的極端。
這即為小飛機在右方進入風場時，其
WV-factor 值大於左方及原點的原因。 
 
(a)               (b) 
