 
 
1
摘    要 
    本計畫分析、設計與實現由主動箝位順向轉換原理衍生之變流電路，以作為小型
直流分散電源之變流器應用。所提主動箝位變流器為單級式架構，無需直流匯流排電
容，其中主開關與輔助開關分別以 M 型正弦脈寬調變模式輪流切換，同時利用箝位電
容與諧振電感形成的諧振網路，將變壓器漏磁能量回收，使功率開關得以零電壓導
通。變流器的高頻升壓變壓器於二次側產生高壓 SPWM 方波，經二極體整流與全橋開
關以低頻切換變流後，產生交流低頻對稱 PWM 方波，再經二階低通濾波電路處理，產
出正弦電壓波形輸出供負載使用。為實現所提變流電路，本計畫採用 TI 公司生產的 32
位元數位信號處理器 TMS320F28027 為控制核心，發展電壓外迴路與電流內迴路控制
法則，並以 24Vdc 為額定輸入電壓，實際製作一組輸出規格 300W/110Vac/60Hz 之原型
獨立電源，以驗證理論分析與預測。所得實驗結果、電路分析、設計過程、系統控制方
法等均於本報告中敘明。 
 
關鍵詞：主動箝位變流器、主動箝位順向轉換器、零電壓切換、數位訊號處理器 
 
 
3
一. 前言 
近年來快速興起的綠色能源發電主要以太陽光電能、風能、燃料電池、生質能、小
水力等為發電來源，因屬於非基載發電，且設置地點分散，常被歸類為分散式發電系統，
歐、美、日等工業先進國已大量採用，我國亦定有明確量化發展目標，且正積極擴大實
施中。在推廣綠色能源的過程中，如何有效利用能源是相當重要的課題，其中尤以電力
轉換部份更是實現綠能應用的關鍵技術。 
各種電力轉換器中，大致以輸入直流電壓的大小區分為大功率應用或適於一般家庭
應用的中小功率兩類。大功率變流器因輸入之直流電壓較高，因此可直接經由半橋、全
橋、多階橋等變流器得到低頻交流弦波輸出，技術已廣泛用於綠色能源發電系統中。中
小功率之變流器市場廣大，但由於系統輸入電壓較低，所以需將電路架構分為兩級，前
級為直流/直流轉換器，用於提升電壓，後級則為全橋換流器，用於產生低頻弦波輸出。
傳統的升壓型直流 /直流轉換方法有升壓轉換器 (Boost Converter)、推挽式轉換器
(Push-Pull Converter)、返馳式轉換器(Flyback Converter)等，但電路架構易使開關處於硬
式切換狀態，於高頻操作時有較大的切換損失，影響整體電路效率，另一方面，兩級式
電路架構有零件多、效率低、成本高之缺點，因此發展具有零電壓切換(Zero Voltage 
Switching, ZVS)的中小型單級變流器，以提升電路效率與功率密度，是綠能科技非常重
要的課題。 
 
二. 研究目的 
本研究分析與設計一種適於小型直流分散式電源使用之高效率變流器，並實際製作
一組額定輸出為300W/110Vac/60Hz之原型機，以進行理論驗證。所提變流器以主動箝位
順向轉換原理為基礎，將DC/DC升壓型轉換器與全橋變流器合併組合而成，其中DC/DC 
升壓型轉換器電路架構如圖2.1，全橋變流器電路架構如圖2.2所示(合併後的變流器如圖
4.1)。所提主動箝位順向式轉換電路將低壓直流輸入轉換為高電壓輸出，並利用與變壓
器並聯的箝位電容與變壓器串聯的諧振電感產生諧振作用，將高頻變壓器漏磁能量回
收，同時使功率開關產生零電壓導通效果，增加電路效率。轉換器的主開關與輔助開關
輪流導通，以M型正弦脈寬調變模式切換，在變壓器二次側產生具低頻成分之高壓方
波，經二極體整流後與全橋變流電路串接，全橋的兩對開關以低頻60Hz輪流交錯切換，
產生交流低頻對稱方波，再經低通濾波電路處理後，產出正弦電壓波形供負載使用。全
橋變流電路因低頻切換，切換損失少，有利於產出高效率。 
為實現電路控制，本研究採用德州儀器所生產的32位元數位信號處理器(DSP，
TMS320F28027)作為變流器控制核心，發展電壓外迴路控制與電流內迴路控制方法與流
程。控制器內建脈波寬度調變(Pulse Width Modulator，PWM)信號輸出模組以及12位元
類比/數位轉換器(Analog/Digital Converter，ADC)，透過回授電壓訊號與電流訊號，實
現系統閉迴路控制，以提高電路效能。 
 
 
5
壓，即可升壓並輸出交流110伏電壓輸出。文獻[9]提出一返馳式變流器架構，如圖3.2所
示，轉換器操作在不連續電流導通模式(DCM)，並利用峰值電流控制法(Peak Current 
Control Scheme)產生正弦交流電流；但返馳變壓器漏感能量所產生的高壓突波會對功率
開關造成受損。文獻[6]利用箝位電路及變壓器二次側與轉換器輸出串聯的方式，來吸收
變壓器漏感能量，第二級變流器則以低頻60Hz切換，可提高電路整體效率。文獻[11,12]
為主動箝位返馳式變流器架構，直流電源以返馳變壓器升壓的同時，利用緩衝電路達到
開關零電壓切換，能改善電路效率與減少變流器體積。 
此外，在高電壓增益的DC-DC功率轉換部分，文獻[14]提出一種採用主動箝位電路
的高效率昇壓功率轉換器，經過分析與設計後，能適當地抑制並傳送功率至開關元件，
使開路瞬間產生之突波高壓轉移至輸出端，以提高電路整體效率。文獻[17]發表一雙開
關隔離式順向電源轉換器，採用兩組開關同時完成動作，能有效降低電壓與電流應力，
並由開關寄生電容、變壓器激磁電感、漏感、外加共振電感，形成共振槽，使開關在共
振點切換，達到零電壓切換(Zero-Voltage Switching)的效果。   
四.研究方法 
本計畫所提之高效率變流器電路架構如圖4.1所示，該電路以主動箝位順向式轉換器
為前端架構，進行DC/AC高頻升壓轉換後，再以全橋式變流器為後端，賦以低頻基本波
特性，繼經低頻濾波後，產生交流弦波輸出至負載。升壓變壓器二次側的兩端利用整流
二極體與全橋變流器串接，再與LC低通濾波器聯接而成。當直流低電壓輸入後，先經由
主動箝位順向式轉換器以MSPWM切換技術及變壓器升壓後，再透過低頻(60Hz)切換的
全橋式換流器及低通濾波器處理，最後得到交流弦波電壓輸出。 
+
−
se
inv−
+
 
圖4.1 所提小型直流分散式電源變流器基本架構 
本計畫所提主動箝位變流器之電路動作可分九個模式解析，圖 4.2 顯示該電路的關
鍵波形，其中單一週期分為九個時段，各時段的電路動作以圖 4.3(a)~(i)說明。 
整體電路分析前，相關假設包括： 
z 所有的功率半導體皆為理想元件 
z 箝位電容 Cc 遠大於 S1 寄生電容 Cr 
z 變壓器激磁電感 Lm 遠大於共振電感 Lr。 
 
 
7
 
        (e) 狀態五(t4~t5)                      (f) 狀態六(t5~t6) 
 
        (g) 狀態七(t6~t7)                    (h) 狀態八(t7~t8) 
 
(i) 狀態九(t8~ to) 
圖 4.3 所提變流器工作模式圖 
第五階段，t4~t5，此階段如圖(e)，開始於主動箝位輔助開關 S2 導通，共振電感 Lr
及激磁電感 Lm 繼續以線性電流方式對箝位電容放電。第五階段直到共振電感電流下降
到零結束。 
第六階段，t5~t6，電路動作如圖(f)，由於上一階段共振電感電流 iLr 已降為零，此時
箝位電容反過來把能量傳給共振電感 Lr 及激磁電感 Lm，持續到輔助開關 S2 截止。 
第七階段，t6~t7，如圖(g)，由於主動箝位輔助開關 S2 截止，共振電感 Lr 及激磁電
感 Lm 的電流為了保持其連續性，與共振電容 Cr 產生新的電流迴路；此時共振電容 Cr
會對共振電感 Lr 及激磁電感 Lm 放電，主動箝位主開關 S1 上的跨壓開始下降，直到共
振電容 Cr 上的電壓等於 Vin，第七階段結束。 
第八階段，t7~t8，電路動作如圖 2.3(h)，共振電容 Cr 持續對共振電感 Lr 及激磁電
感 Lm 放電，變壓器一次側電壓呈線性上升，當電壓大於零時，整流二極體 D1、D2 導
通。共振電容 Cr 上的電壓降至零時進到下一階段。 
第九階段，t8~t0，電路動作如圖(i)，當 VCr=0 時，主動箝位主開關 S1 內部二極體導
通，共振電感上的跨壓為 Vin；此時將主開關 S1 導通，可達到零電壓切換(ZVS)，並完
成一個切換週期。 
 
 
9
系統主程式流程如圖 4.5，主要流程可分為數位信號處理器周邊暫存器的初值設定
及變數宣告；其中包括系統中斷時間及 A/D 取樣時間等。其後將類比/數位轉換器致能，
開始判斷系統保護並執行控制法則。主動箝位順向轉換之功率閉迴路控制流程如圖 4.6
所示。藉由比較回授輸出電壓與輸出電流，利用比例-積分控制器使實際電壓與電流能
夠追隨命令值，即可得到功率開關之導通週期命令。線頻單相變流器之驅動控制流程如
圖 4.7 所示。藉由判斷正/負半週弦波命令值，分別驅動全橋變流器之功率開關。 
50 ?sμ
 
圖 4.5 系統主程式流程圖 
se
* -  s s se e eΔ =
( )s vs s si G e iΔ = Δ −o
si
* ( )  ab is s sv G i e= Δ +o
* * sincom abv v θ= o
    
線頻單相變流器
控制副程式開始
副程式結束
(1)
(2)
(3) (4)
計算弦波電壓命令值
* * sincom abv v θ= o
判別弦波命令
之正/負半週
* 0?comv >
致能PWM輸出
T1、T4 T2、T3
致能PWM輸出
是
否
 
圖 4.6 主動箝位順向轉換閉迴路控制流程圖  圖 4.7 線頻變流器驅動控制方塊圖  
 
 
11
S2 跨壓與驅動訊號波形。觀察圖中波形可知，在主開關與輔助開關導通前，開關跨壓
皆已下降至零，因此具有良好的零電壓切換特性(ZVS)，可有效提升轉換器效率。 
S1-Vgs
T1-Vgs
T3-Vgs
     
圖 5.3 實作變流器關鍵驅動波形    圖 5.4 實作電路各元件關鍵波形 
   
(a) S1          (b) S2 
圖 5.5 實作變流器功率開關跨壓與驅動訊號波形 
圖 5.6 與圖 5.7 為高效率小型直流分散式電源變流器輸出量測結果。圖 5.6 為半載時
輸出電壓 Vout與電流 Iout波形，圖 5.7 為全載時輸出電壓 Vout與電流 Iout波形；從波形中
可看出，在不同負載下輸出電壓皆可穩壓在 110Vac，可穩定供電至一般家用交流負載；
而在半載時輸出電流總諧波失真約為 6.03%，滿載時約 4.77%，顯示高效率小型直流分
散式電源變流器閉迴路控制系統之穩健性。 
   
圖 5.6 半載輸出之電壓/電流波形    圖 5. 7 全載輸出之電壓/電流波形 
圖 5.8 為實作變流器以輸入電壓 24Vdc、30Vdc、40Vdc 為參數的負載-效率曲線圖。
觀察各曲線可知，輸入電壓較高時，變流器的效率亦較高，此係由於輸入電壓較高時，
 
 
13
整體而言，本計畫達成預定目標，並獲得以下結論： 
1. 成功完成額定功率 300W/110Vac/60Hz 直流分散式電源變流器之分析、設計、模擬、
與原型機實作。 
2. 使用全數位化方式建構變流器系統，包含數位閉迴路控制、周邊驅動電路、迴授訊
號轉換電路等。 
3. 單級變流器內含主動箝位開關與橋式變流開關，其中主動箝位開關以高頻切換，於
全負載範圍內可零電壓導通(ZVS) ，橋式變流開關以線頻操作，可減低切換損失。 
4. 所製變流器在輸入電壓 24Vdc 至 40Vdc 之間以及輕載至滿載範圍內，均能維持穩定
的弦波電壓輸出，作為獨立電源使用。 
5. 實作變流器滿載效率為 90.03%，最大效率發生在 80%負載的 90.97%，輸入直流電壓
愈高，所得效率亦愈高。 
6. 實作變流器使用印刷電路板設計軟體 Protel 進行元件佈局，有效降低電磁雜訊(EMI)
的產生與干擾。 
 
參考文獻 
[1] Vazquez, G.; Kerekes, T.; Rolan, A.; Aguilar, D.; Luna, A.; Azevedo, G.; “Losses and 
CMV evaluation in transformerless grid-connected PV topologies,” Industrial  
Electronics, 2009. ISIE 2009. IEEE International Symposium on 5-8 July 2009 
Page(s):544 – 548 
[2] Kerekes, T; Teodorescu, R; Rodriguez, P; Vazquez, G; Aldabas, E; “A new 
high-efficiency single-phase transformerless PV inverter topology.” Industrial      
Electronics, IEEE Transactions on : Accepted for future publication Volume PP, 
Forthcoming, 2009 Page(s):1 – 1 
[3] Araujo, S; Zacharias, P; Mallwitz, R; “Highly Efficient Single-Phase Transformerless 
Inverters forGrid-Connected Photovoltaic Systems,” Industrial Electronics, IEEE 
Transactions on : Accepted forfuture publication Volume PP, Forthcoming, 2009 
Page(s):1 - 1 
[4] Fortunato, M.; Giustiniani, A.; Petrone, G.; Spagnuolo, G.; Vitelli, M.; “Multi-objective 
optimization and MPPT in a single stage photovoltaic inverter,” Industrial Electronics, 
2008. ISIE 2008. IEEE International Symposium on June 30 2008-July 2 2008 
Page(s):2432 - 2437 
[5] Rou-Yong Duan; Chao-Tsung Chang;, “A novel high-efficiency inverter for stand-alone 
and grid-connected systems,” Industrial Electronics and Applications, 2008. ICIEA 2008. 
3rd IEEE Conference on 3-5 June 2008 Page(s):557 - 562 
[6] Tan, G.H.; Wang, J.Z.; Ji, Y.C.; “Soft-switching flyback inverter with enhanced power 
decoupling for photovoltaic applications,” Electric Power Applications, IET Volume 1, 
Issue 2, March 2007 Page(s):264 - 274 
[7] Jain, S.; Agarwal, V.; “A Single-Stage Grid Connected Inverter Topology for Solar PV 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 ▓洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
    本計畫研製適合綠色能源中的小型分散式直流發電裝置之變流器，以改
善變流器效率與體積為現階段目標，提供我國產業相關產品更多的技術選項
與發展規格，除可做為太陽光電與燃料電池的獨立型電源使用外，進一步亦
可併網供電，增加防護效能，實現泛用與多功能的後續目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳黎明 計畫編號：99-2221-E-231-037- 
計畫名稱：高效率小型直流分散式電源變流器研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
