 的時候，提高量側訊號的訊噪比就成為提
高系統量測極限的關鍵部分。以光強振幅
或相位調變方式來取代原先使用的直流光
強方式，來使訊號訊噪比提高，一般非同
步解調變訊號時，解調後的訊號強度會和
調變訊號與參考訊號的相位差有關，可以
鎖相放大器的雙相位解調原理來克服非同
步解調所會遇到的問題。 
螢光信號其產生之光強非常微弱，故
這類生物晶片螢光讀取機之光電系統若要
能量測這些微弱信號必須要有幾點條件：
高穩定度、暗電流低、高的噪訊比、頻寬
響應大與低磁滯效應。因此，利用光電倍
增管（photomultiplier tube，PMT）量測便
是生物晶片螢光讀取機的關鍵光電元件，
而利用鎖相放大器來提高訊噪比將是光電
信號處理之關鍵技術。 
過去幾年來，開發出一些關鍵的電路
系統，如通用串列傳輸介面(universal serial 
bus，USB) 2.0 通訊介面、數位訊號處理
(digital signal processing，DSP)發展板以及
精密光電流電壓放大器，已經利用上述的
電路系統為基礎所發展出以光電倍增管為
感測元件的高靈敏度的光電轉換系統且其
訊噪比可成功鑑別出 10-18 (mole/l)的低濃
度冷光訊號。 
本計劃主要為發展數位鎖相放大器，
此數位鎖相放大器相較於類比式的鎖相放
大器有下列幾項優點： 
- 好的輸出穩定性:數位式的輸出不會有
類比式的直流耦合放大級，因此輸出訊
號不會有因隨溫度及時間的改變所造成
的飄移現象; 
- 較精準的內部振盪器:內部的震盪器較
不易受到溫度與時間的改變所造成的影
響提供更穩定的頻率，因此在實驗上會
得到更好的結果。另外在作掃頻的動作
時，利用數位式所產生的掃頻訊號作為
參考訊號，能縮短鎖頻時間，甚至能達
到即時鎖頻，可做到理想化的掃頻量測; 
- 理想的正交分配解調機制:精準的零相
位訊號與正交訊號作為解調機制，增進
對於微弱的訊號更精確的量測; 
- 更好的價錢與性能比:利用DSP作為處理
器可降低製造上以及測試上的成本，提
供更好的更好的價錢與性能比。 
並與已發展成功的 PMT 光電量測系統整
合，應用於生物晶片螢光讀取機上，可具
高靈敏度、高解析度、即時分析及成本低
廉等優點。本實驗室數年來累積之相關精
密光電量測軟硬體技術與生物感測技術，
整合開發這些技術轉移至合作廠商的生物
晶片螢光讀取機上，則可提供價廉物美之
產品於國內學術與研究單位，並可協助廠
商擴展國外市場，提高廠商之獲利與技術
層次。 
 
二、研究原理與方法 
鎖相放大器可來解調低頻訊號的變化
情形，然而在一些更高精密的量測上，相
位的解調變更是重要，一般常用的相位解
析儀以相位計與鎖相放大器為主。相位計
的基本原理是利用數位的方式來解析相
位，其解析度和本身的參考時脈有關，若
不考慮電路的雜訊影響，其解析度會隨著
參考時脈越高而越高。首先，兩信號通過
帶通濾波器，濾掉低頻與高頻的雜訊，以
得到無雜訊的正弦波信號；接著經放大器
將信號放大，兩個弦波信號經由零交越檢
知電路(zero-crossing detector)後，轉換成
方波，再由數位相位比較電路比較出兩信
號的相位差。此相位差的大小可由一個精
密且穩定的參考振盪器加以計數，因此就
可以由計數器計數的結果換算出相位差。
使用相位計來解析其相位時，若外插頻率
太高，其相位的解析度會降低，以外差頻
率為 2MHz 為例，若相位解析度要達到 0.1
度，其參考震盪頻率需要高達 7.2GHz。本
實驗設計出以 DSP 做運算的數位鎖相放
大器，並可以與 PC 端作傳送資料的動作，
其系統架構圖如圖一，此數位鎖相放大器
其中包含 DSP 發展板、抗交疊濾波器
 放大器原型機實體圖如圖二，以頻率為
100Hz、振幅為 0.9V、偏移為 1.2V 的弦波
做為待測訊號，此訊號經過頻率 1kHz、振
幅為 0.5V、偏移為 0.5V 的弦波作振幅調
變，再加入振幅為 0.3V 的白雜訊，推算其
訊噪比為 10dB。由實驗波形可看出大部分
雜訊以被濾除，再將此訊號做頻譜分析，
分析其頻譜可看出其訊噪比為 40dB，此自
製鎖相放大器成功將訊號訊噪比提高
30dB。 
生物晶片之螢光偵測：本實驗系統是以光
學顯微鏡為架設基礎，將以波長為 480nm
的固態雷射作為激發光源，將直接調變光
源，使原來的直流光強光源調變到 2kHz，
待測物為 20~60 mer 單股 DNA，標定螢光
波長為 515nm 的螢光物質，以自製數位鎖
相放大器將螢光訊號解調變。本系統架構
圖如圖三所示，固態子雷射光源直接調，
將直流光強轉變為振幅調變光強，經過
plasma 濾波片將其他波段的光濾除，藉以
得到單一波長的光源，，此調變光源再經
由反射鏡和透鏡使光源由側向聚焦入射到
微流體晶片的流道中，標定過綠螢光物質
的 DNA 樣品流過偵測點時，螢光訊號由
光學顯微鏡上的顯微物鏡來擷取，顯微物
鏡放大倍率為 40 倍，數值孔徑(numerical 
aperture ， NA) 為 0.5 ，訊號光再經過
longpass 濾波片和光圈來濾除激發光源的
波段和背景光，最後由光電倍增管來將光
訊號轉為電訊號，此訊號再與斬光器所輸
出的參考訊號接入鎖相放大器，由鎖相放
大器計算出訊號強度，最後由電腦紀錄其
強度對時間的變化關係圖。 
實驗規劃為在相同的實驗條件以及訊
號訊噪比相同的考量之下，以濃度為 1ppm
的樣品分別測試傳統系統與加入鎖相技術
的系統。再以不同濃度的樣品測試本實驗
系統，而加入鎖相技術後，系統成功量測
出最低濃度生物樣本。由實驗數據顯示出
在相同的實驗條件以及訊號訊噪比相同的
考量之下，以濃度為 1ppm 的樣品分別測
試傳統系統與加入鎖相技術的系統，未加
入鎖相技術的傳統系統其量測結果如圖四
(a)，其訊號與雜訊的強度大小大約為
2:1，而加入鎖相技術的系統量測結果為圖
四(b)，由結果可明顯看出加入鎖相技術的
系統將訊號與雜訊的強度比提高為 10:1。
由實驗結果可以驗證以光強振幅調變原理
搭配雙相位鎖相技術，成功將電泳微流體
生物晶片的極限偵測濃度降低 20 倍以上。 
 
四、結論 
本計劃發展了應用於生醫檢測的光
電調變之數位鎖相放大器，搭配高靈敏度
PMT 光電偵測器，成功地應用於冷光儀以
及生物晶片光學掃描儀之中。在提高量測
系統解析度或是相位訊號量測方面，發展
出數位鎖相放大器的原型機，具有 USB 
2.0 介面，且機身小巧，可作為日後發展攜
帶式光電系統中使用。在雷射激發螢光量
測上，藉由振幅調變原理搭配雙相位鎖相
放大器，成功將系統對 DNA 濃度之量測
極限降低二十倍以上。 
 
參考文獻 
1. A. Yariv and P. Yeh, Optical Waves in 
Crystals, John Wiley & Sons, New tork, 
1984. 
2. I. Burda, S. Simon, M. Todica, G. Cristea, 
G. Cerbanic, and L. Cociu, “Design 
consideration and performance of digital 
lock-in amplifier with 68HC11 
microcontroller,” SPIE Proc. 4068, 
764-769, 2000. 
3. F. Barone, E. Calloni, L. DiFiore, A. 
Grado, L. Milano, and G. Russo, 
“High-performance modular digital 
lock-in amplifier,” Rev. Sci. Instrum 66, 
3697-3702, 1995. 
4. A. A. Freschi and J. Frejilich, 
“Adjustable phase control in stabilized 
interferometry,” Optics Letters 20, 
