1中文摘要
本研究規劃以三年的時間，完成開發金屬凝固微組織之電腦模擬技術以及相關模擬系
統，並進行必要的實驗設計與驗證比較。本研究將從整合巨觀以及微觀的介尺度以及多尺
度偶合模擬的角度上，針對金屬凝固相變態過程微觀組織的研究主題開發出相關的模擬預
測技術以及模組，以整合熱傳/凝固/微偏析之計算與微組織模擬為目標，緊密結合所建立屬
於巨觀的熱傳/凝固/偏析模組以及屬於與微觀的微偏析/成核/成長模組，並考慮到其交互的
影響。
本研究將以Cellular Automaton(CA)技術為基礎，結合屬於巨觀的熱傳/凝固/偏析模組以
及屬於與微觀的微偏析/成核/成長模組。金屬凝固微組織的模擬預測，首先必須先具備準確
的凝固/熱傳/質傳模型來處理屬於巨觀尺度的熱傳/凝固以及偏析效應。接著需選擇適當物
理模型及數學模型來處理成核和成長過程，這些模型必須考慮到溶質成份及晶粒曲率造成
的過冷度效應等，並能夠有效描繪出枝晶/晶粒結構的形成過程與變化。探討的微組織特徵
包括合金種類與凝固條件對於晶粒結構如晶粒型態(柱狀晶/等軸晶晶粒型態，柱狀晶/等軸
晶轉換過程(CET))、晶粒尺寸分佈、樹枝狀晶結構以及樹枝狀晶支臂之間的距離等之影響。
本計畫也將建立實驗系統來觀察不同凝固條件下合金微組織的發展，除了驗證模擬系統的
可靠度外，也將量測相關的熱物性質作為模擬系統參數設定之依據。
計畫第一年的工作重點在於完成完整的凝固理論文獻搜尋，以及微組織模擬理論數值
技術之文獻搜尋，並進一步建立微組織預測物理模型，完成巨觀熱傳、微偏析及凝固數學
模型與模擬系統，並達成CA 法Macro-Micro 網格技術與系統之建立，最後再完成建立微
組織成型過程實驗觀測系統。
關鍵詞：微組織預測、電腦模擬、凝固、鑄造、晶相、元胞自動機
Abstract
The goal of this project is to develop a computer simulation system within three years for the
prediction of microstructure during metal solidification process and to experimentally validate the
computer model. The microstructure features under consideration include grain structure such as
grain morphology (cellular/equiaxed grains, cellular/equiaxed transition (CET)), grain size
distribution, dendrite morphology, and dendrite arm spacing. The prediction of microstructure
forms the basis for the prediction of mechanical property of casting.
To predict the microstructure, one needs to establish an accurate solidification heat transfer
model. In addition, a micro-segregation model, which accounts for the redistribution of solute
during solidification, needs to be constructed. And then, proper models for nucleation and growth,
which take into consideration the constitutional supercooling and curvature undercooling, are to
be adopted in the simulation system. A probabilistic approach, in particular Cellular Automaton
(CA) technique, is to be employed in the study. The level Set Method will also be integrated into
CA techniques for tracing the boundaries between grains and free surfaces of dendrite arm. With
CA technique and Level Set Method, the macro-model, where the transport phenomena such as
fluid flow and heat transfer are to be simulated, is coupled with the micro-model, where solute
redistribution, nucleation, and growth are to be considered. The computer model needs to be
3Monte-Carlo 及Cellular Automaton 兩
個技術為代表。
（1）Monte-Carlo 技術[1,2,3]
根據最小的晶粒表面能而來，這
部分已經發展到晶粒成長動力學的研
究。微組織將開始會畫在不連續的晶
格上，每個晶格點給予一個從整數。
同樣整數的晶格屬於同一個晶粒。晶
格指數指出局部的結晶方向，一開始
的方向分佈是採取隨機的形式接著系
統開始以降低鄰近晶格方向不同的數
量為原則發展，目的是為了降低表面
能。晶格界面能是鄰近晶格的作用力
所產生，當一個晶格點晶格指數的整
數值改變時，能量的變化可利用
Hamiltonian 描述其鄰近晶格點之間
的作用力。
（2）Cellular Automaton 技術[4,5]
原則上在計算空間內利用機率的
關係，隨機分派一個成核點並給予一
隨機的成核方向。然後利用決定性的
法則，如V = f (ΔT ) ，來使之成長。
計算空間內的微觀體積元素只能是固
態或是液態，並利用成長速率來改變
狀態。CA 型態結構整個體積被分割成
規則胞狀的方形的晶格，在計算中可
求得Von Neumann 鄰近區域的狀態
(只有觀察網格鄰近的原子)。當網格的
狀態是液態時指數定為零，當狀態為
固態時指數為某一整數。這個整數隨
機產生且和結晶方向有關的。
本研究期望能開發結合決定性及
或然性方法的優點而成的整合式預測
模式，希望結合的是CA 模式以及決定
性技術之熱傳模式。在改寫局網格精
確的溫度及熱函變動後，晶粒的成核
及成長就可以利用CA 的演算法來模
擬。這個演算法可計算在模內鑄件及
模具/鑄件界面的異質成核，並可計算
出樹枝狀晶成長的優選方位以及微偏
析。CA 成長方面的演算法是完全採用
決定性的算法。此算法是根據組織本
體及樹枝狀晶尖端動力學模式的晶粒
成長之實驗觀察來取得數據。在局部
地區，數枝狀晶的結構在(100)方向以
某些速度來的成長。計算的結構隨著
凝固的環境來決定，不是柱狀晶就是
等軸晶。CA 的演算法中，數枝狀晶動
力學模式的建立與時間有非常密切的
關係，這也是蒙第卡羅模式無法克服
的地方。
四、結果與討論
本實驗主要是以真空連續鑄造技
術為模擬的對象，分為實際實驗及數
值模擬兩部份。在實驗部份，主要觀
察純銅金屬在不同的連鑄參數下，實
際的晶粒成核及成長現象。數值模擬
方面，主要經由巨觀的溫度場與微觀
的成核及成長相耦合，進一步觀察金
屬液凝固時，所產生的晶粒分佈情形。
Fig. 1 為在固定相同的冷卻水流
量(20L/min)下，改變不同的鑄造速度
所觀察到純銅的金相照片。可以發現
在較低的連鑄速度(200mm/min)下，可
以獲得較佳的微觀組織，但隨著鑄造
速度的增加(2000mm/min)，晶粒成長
的方向有趨於中心軸的位置，造成此
晶粒成長的差異，主要與連鑄時所產
生的溫度梯度有關。Fig. 2 為經由電腦
數值模擬，所獲得連鑄系統內，不同
鑄造速度下，純銅微組織模擬結果，
圖中所呈現的不同顏色晶粒，代表晶
粒在成長時，沿不同優選方位(prefer
orientation)的角度進行成長。經由數值
模擬的結果可以得知，隨著連鑄速度
的增加，晶粒成長的方向也由原本的
軸向轉趨於徑向方向成長，與實際連
鑄實驗所獲得的結果相吻合。
五、計畫成果自評
5Textures: Three-dimensional Monte
Carlo Simulations”, Computational 
Materials Science, Vol. 9, 1997, pp.
261-266.
2. Y. Saito, “Monte Carlo Simulation of 
Grain Boundary Precipitation”, 
Materials Science and Engineering,
A223, 1997, pp. 125-133.
3. G. K. Upadya, K. O. Yu, M. A.
Layton, and A. J. Paul, “Probabilistic 
Modeling of Solidification Grain
Structure in Investment Castings”, 
Modeling of Casting, Welding and
Advanced Solidification Processes
VII, 1995, pp. 517-524.
4. M. F. Zhu and C. P. Hong, “A
Modified Automaton Model for the
Simulation of Dendritic Growth in
Solidification of Aloys”, ISIJ 
International, Vol. 41 (2001), No. 5,
pp.436-445.
5. K. O. Yu, ”Modeling for Casting and
Solidification Process”, Marcel
Dekker, Inc, Vol. 5, 2002,pp.123-187.
6 月 8 日早上 8 點開始開會，由伊利諾大學的 Prof. John Dantzig
給 Keynote Speech -“The Marriage of Experimentation and 
Simulation”，他是在場唯一一位 12 次會議都參加的人，他對整個領
域的過去與現在做了些回顧，也對未來作展望，講得非常好。接下來
由德國 MAGMA 的 Dr. Marc Schneider 給另一個 Keynote Speech - ”
Meeting Future Challenges in Shape Casting Process Simulation”，
MAGMA 是一個 Commercial Software 的公司，是目前市場佔有率最
高的一個。接下來三個 talks也多很不錯。中場休息後由ESI的Dr. mark
Samonds 給一個 Invited Talk -  ”From Conception to Mechanical 
Properties Optimization-Effect of the Microstructure and Defects in
Thermomechanical Calculation During Casting and Heat Treatment”，
ESI 的 ProCAST 是另一個 Commercial Software，接下來有 4 個
talks。下午 3 點又開始開會，由英國皇家學院的 Prof. Peter Lee 給一
個 Keynote Speech - ”Coupling In-site Observations and Microscale
Modeling to Predict Pore and Fe-rich Intermetallic Formation during
the Solidification of Al-Si-Cu-Fe Aloys”，接下來又有三個 talks。中場
休息後由美國伊利諾大學的 Prof. Brian Thomas 給一個 Invited Talk -
“Explicit Coupled Thermo-Mechanical Finite-Element Model of
Continuous Casting of Steel in Funnel Model”，再下來又有四個 talks。
會議在 7 點結束，8 點半吃晚餐，每個人必需正式著裝。
6 月 9 日早上 8 點開始開會，由瑞士洛桑聯邦理工大學的 Prof.
場休息後由法國的 Prof. Jacques Lucaze 給一個 Invited Talk -
“Solidification Path of Al-Fe-Mn-Si Aluminium Aloys”，之後又有 4 個
talks。
6 月 12 日早上 8 點開會，由日本的 Prof. Itsuo Ohnaka 給一個
Keynote Speech- “Improvement of Model Filing Simulation”，之後就由
我來發表我們的論文-“Micro Droplet Behavior of Molten Lead Free 
Solder Using Inkjet Printing Technique”，之後又有三個 talks，中場休
息後。由加拿大的 Dr. Jean-Francois Hetu 給一個 Invited Talk -
“Computational Methods for Model Filing Simulation of Semi-Solid
Aloys”，之後又有 4 個 talks。
6 月 13 日早上 8 點開會，由澳洲的 Prof. David Stjohn 給一個
Keynote Speech -“An Inverse Growth Restriction Model for Predicting 
Solidified Grain Size”，之後又有 4 個 talks。中場休息後由英國的 Prof.
Koulis Pericleous 給一個 Invited Talk -“Thermoelectric Efects on Alloy
Solidification Microstructure” ， 之後又有 4 個 talks。下午 4 點開始，
由法國的 Prof. Michell Bellet 給一個 Keynote Speech -“New Numerical 
Technologies for the Simulation of Arc Welding Processes” ，之後又有 3
個 talks。下午 5 點半會議結束，會議主席 Prof. Cockcroft 做了一個
Closing Remarks 並宣佈下一次的會議時間與地點，並由 Prof. Ludwig
對大家做出邀請以及他的初步構想，會議在下午六點圓滿結束。
