行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
以微粒追蹤物質的排除效果作為隔離病房性能指標之探討 
計畫編號：NSC 94-2211-E-309-008 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：許德仁   長榮大學職業安全衛生學系 
Email：djh@mail.cju.edu.tw 
 
一、摘要 
 1 
 
ACH
長久以來，以整體換氣之概念出發，
利用SF6 (sulfur hexafluoride)氣體之衰減濃
度而得的每小時換氣率(ACH)，為傳統上隔
離病房性能之判定標準。但根據嚴重急性
呼吸道症候群(SARS)流行期間，對國內醫
療院所負壓隔離病房檢測之經驗顯示，以
SF6濃度衰減所得之每小時換氣率指標並
無法完全反映病原體的排除能力。本計劃
以更接近病原體附著於飛沫傳輸行為之微
粒作為追蹤物質，探討病房通風換氣系統
在病床區域以及病房其他位置，對微粒之
捕集效率，並以此作為其對傳染性病原體
排除之性能指標。研究發現，以負壓值與
由SF6所得之每小時換氣率 並無法
真正反應病原體排除效果。此外，SF
6SF
6與
1.5 μ m微粒之衰減趨勢幾乎一樣，而以
5 μ m微粒為追蹤物質之衰減趨勢與SF6與
1.5 μ m之結果有明顯差異存在。基於運動
機制、避免不受背景濃度大小之干擾與儀
器偵測極限之考量，5μ m微粒應為較適合
之追蹤物質，而且以 5μ m微粒濃度衰減結
果所推估之每小時換氣率( )為較佳
之效果指標。此外，利用濃度累積頻率函
數可求得排除 50%之追蹤物質所需之時間
，亦可視為換氣系統在釋放位置所具有
之效果指標，而且其結果與 有一致
之趨勢，針對一般非專業或護理人員也較
容易理解與接受。本研究成果可做為日後
制定傳染性隔離病房或肺結核病房實際檢
測規範的理論依據基礎，使檢測方式更能
反映隔離病房的實際功能，並有利於定期
檢測的執行，以維持隔離病房的正常運作。 
PACH
50
 
關鍵字：負壓隔離病房、每小時換氣率、
追蹤物質 
 
二、計畫背景   
我國在九十二年遭遇前所未見的新傳
染性疾病SARS威脅時，因舊有之隔離病房
未提供完善之隔離功能，以及感控或醫療
操作方面疏失，使醫療院所也成為主要的
感染環境，造成多位醫護人員在照護病患
時不幸遭受感染而殉職。根據資料顯示，
總病例數中約有 90%為院內感染，而第一
線之醫護人員感染SARS也佔整體感染人
數之 32%，由此可知造成病例數暴增主要
原因是以院內感染為主[1]。醫療院所負壓隔
離病房主要功用在於阻隔居住於其中傳染
病患所散佈的病原體，以避免傳染病擴
散；因此，負壓隔離病房內的空氣壓力必
須維持低於週遭環境一定程度，以避免攜
帶病原體的空氣透過門縫、其他縫隙或經
由空調系統管路外逸[2]。除此之外，負壓隔
離病房的設計必須儘可能降低護理人員暴
露於病原體的機會，但由於護理人員無可
t
PACH
量追蹤物質。 
e.於排氣口內量測追蹤物質濃度，並逐時記
錄。直到濃度降低接近背景濃度為止。 
f.求得以微粒追蹤物質於排氣口捕集濃度
變化所得之每小時換氣率 。 PACH
g.重複每種粒徑之微粒追蹤物質，進行至少
三次以上微粒排除效率測試。 
本計劃根據以SF6以及微粒(1.5 μ m與
5 μ m)等替代追蹤物質所得每小時換氣率
探討病房性能評估指標之適用性。 
 3 
 
 
四、結果與討論 
在本實驗中，共選取兩家有隔離病房
之醫院(醫院 A，醫院 B)中三種不同型態病
房進行實驗，三種病房之外型與相關配置
分別在圖一(病房 A1)，圖二(病房 B1)與圖
三(病房 B2)描述。由圖一、圖二與圖三得
知，除了獨立之換氣系統外(在病房內包括
進氣口與排氣口)，仍設置一般之獨立空調
系統(AC)，以調整病房內溫濕條件，以維
持一定之舒適度。而本研究中，獨立空調
系統開啟與否亦為實驗設計其中一項變
因。在實驗過程中，針對此空調系統開關
時對排氣口風速之大小影響，亦加以紀
錄，結果列於表一。 
此外，根據現場排氣口與病床相對位
置設計發現都已經符合查核規定；但以發
煙管利用煙霧測試觀察發現，即使當初完
工驗收時之負壓值與每小時換氣率皆已達
要求，而實際觀察發煙管產生煙霧卻未必
達到快速向排氣口位置移動之現象。這是
由於煙霧或飛沫之排除需藉由病房中通風
換氣系統供氣氣流與所形成之流場兩因素
之共同作用，而查核規範並未針上述兩因
素訂定任何要求，因此即使所有規格皆符
合查核規範，但卻無法達到迅速排除病原
體之需求。三種不同型態病房中，經觀察
以病房 A1 之煙霧排除效果為最佳，這是因
為進氣與排氣口呈直線相對應狀態，類似
通風領域中吹吸式氣罩之作用原理，其流
場有利於煙霧之排除。病房 B1 與病房 B2
因進氣氣流方向與排氣口分別約呈45度與
60 度，無法形成有利煙霧排除之流場；而
其中病房 B2 原為雙人床之病房，空間較大
且進氣口距離病床位置較遠，因此此病房
中病原體之排除完全只藉由排氣口之吸氣
氣流作用，不利於快速排除病原體。 
追蹤物質一旦於病房中釋放後，當其
換氣系統的通風量維持固定時，在病房中
釋放追蹤物質之濃度 則可表示為: )(tC
) exp()( 0 vtCCtC b −=− ， 
其中 為背景濃度， 為初始濃度， 為
追蹤物質濃度之衰減速率，t為時間。在本
研究中追蹤物質之排除效果(即濃度衰減
速率 )，主要起因於排氣口氣流所造成於
釋放位置(病床頭部)之局部氣流型態與風
速大小，與一般通風相關評估所認為之房
間大小以及通風換氣量不盡相同，也就是
房間大小以及通風換氣量並無法完全反應
病原體或追蹤物質之局部排除效果。因此
本研究中則只以各種不同因素組合所造成
之濃度衰減速率 ，來表示追蹤物質在釋放
位置之局部排除效果。將式(1)等號兩邊各
取對數，則為: 
bC 0C v
v
v
 vtCCtC b −=− 0ln))(ln( 。
以實驗中所量測到SF6與追蹤物質(1.5 μ m
與 5μ m)之背景濃度 以及釋放後隨時間
之濃度變化 ，利用線性迴歸即可求得
衰減速率 。圖四則為針對SF
bC
)(tC
v 6與微粒
(1.5μ m與 5 μ m)兩種追蹤物質，於某同一
病房中所得其中一組濃度對數與時間之變
化。初步發現SF6與 1.5μ m之衰減趨勢幾乎
一樣，但 5μ m之衰減趨勢卻較快，與SF6與
1.5μ m之結果有明顯差異存在。 
本實驗中所使用偵測儀器每秒鐘可提
供一筆量測之濃度數據，利用上述線性迴
  ∫=
t
dttftF
0
)()(
(5) 
以在排氣口位置所能排除之追蹤物質總量
為基準下，利用式(5)即可得知排除 50%之
追蹤物質所需時間 ，此時間亦可視為該
隔離病房內換氣系統在釋放位置所具有之
另一個效果指標。由此可預測，排除效果
較佳之病房，即 較大時所對應之
較小。表五至表七為根據上述濃度累積頻
率函數 所得三種病房內，排除 50%不
同追蹤物質所需時間 t 。由此發現，在
較大時相對地 較小，表示排除
50%之追蹤物質所需時間亦較短，此趨勢
與上述之推論符合。此外，較輕之 1.5
50t
)(tF
PACH 50t
50
PACH 50t
μ m
微粒追蹤物質一般被誤認為應可迅速被排
除，但由上述結果得知以 1.5μ m 之微粒追
蹤物質所求得之 t 並無此現象發生，顯示
應該仍然與 大小有較大之關聯
性。在實際應用上，排除 50%之追蹤物質
所需時間 越小，即表示該通風換氣系統
可在較短時間內將病原體迅速排除，對於
需進入病房進行醫療之人員可保障其較安
全之防護效果，以此觀點出發來加以解
釋，對一般人也較容易理解。 
50
50t PACH
50t
參考文獻 
1. 行政院衛生署疾病管制局，嚴重急性呼
吸 道 症 候 群 (SARS) 資 訊 網 ，
http://www.cdc.gov.tw/sars/，2003。 
2. ASHRAE (1999)：AHRAE Handbook- 
HVAC Application. American Society of 
Heating, Refrigerating and Air- 
Conditioning. 
3. CDC (1994)：Guideline for Preventing 
the Transmission of Mycobacterium 
Tuberculosis in Health-care Facilities. 
U.S. Dept. of Health and Human Services, 
Public Services, Centers for Disease 
Control and Prevention, Atlanta. 
4. 勞委會勞工安全衛生研究所(2003)：
SARS 隔離病房與發燒篩檢中心通風功
能檢點表。 
5. 勞研所(1995)："作業環境有害物質採樣
分析技術研發—作業場所有害氣體擴
散測定技術"，勞委會勞工安全衛生研
究所研究報告，IOSH84-A301。 
6. Hinds, W. C. (1999)：Aerosol Technology, 
2nd Ed. John Wiley & Sons. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
表一 各病房實驗期間空調系統開關時排氣口風速(m/s) 
 病房 A1 病房 B1 與病房 B2 
空調系統開 0.91±0.06 3.08±0.37 
空調系統關 0.84±0.03 2.96±0.16 
 
 
表二 病房 A1 以不同追蹤物質所得之每小時換氣率(ACH:1/hr) 
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 27  12  14  
空調系統關 14  6  15  
 
 
表三 病房 B1 以不同追蹤物質所得之每小時換氣率(ACH:1/hr) 
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 20  17  13  
空調系統關 14  N/A  N/A  
 
 
表四 病房 B2 以不同追蹤物質所得之每小時換氣率(ACH:1/hr) 
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 20  15  N/A  
空調系統關 19  14  N/A  
 
 
表五 病房 A1 以不同追蹤物質所得之排除 50%之追蹤物質所需時間( :s) 50t
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 94  171  157  
空調系統關 184  270  220  
 
 
表六 病房 B1 以不同追蹤物質所得之排除 50%之追蹤物質所需時間( :s) 50t
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 75  187  219  
空調系統關 197  N/A  N/A  
 
表七 病房 B2 以不同追蹤物質所得之排除 50%之追蹤物質所需時間( :s) 50t
 5 μm 微粒 1.5 μm 微粒 SF6
空調系統開 131  188  N/A  
空調系統關 147  181  N/A  
 7 
 
