 1
 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
從使用者觀點探討觀光導向型都市徒步空間 
之街道家具設計 
Exploration of Street Furniture Design in Tourism-oriented Urban 
Pedestrian Space from a User-centered Perspective 
計畫編號：NSC 97-2221-E-029-012 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：李俐慧    東海大學 工業設計研究所 
E-Mail: lihui823@go.thu.edu.tw 
 
一、摘要 
 
   許多先進都市轉型為觀光導向城市的
案例顯示，都市發展的目標已從滿足基本
的民生需求提升為重視生活品質的環境，
而其中影響整體使用品質的因素在於公共
空間與街道物件的使用性設計。本研究將
以使用者的觀點來探討觀光導向之都市徒
步空間中街道家具設計的適切性，以產品
（街道家具）－人（使用者）－環境（公
共徒步空間）三者的相互關係為主軸，並
掌握使用者真正的生理與心理需求，以評
估使用者在公共徒步空間中遭遇的使用性
問題。 
本研究為三年的連續計劃之第一年，
研究重點為文獻探討及街道家具之田野調
查。主要蒐集相關文獻資料及探討先進國
家案例，再針對環境本身與環境中之物件
進行「非參與式觀察法」調查，最後以結
構型限制式問卷為主，開放性問題作為輔
佐進行問卷設計，以確實了解使用者心理
觀感、使用經驗與遭遇到的問題與困擾。
發現觀光都市徒步空間中理想的街道家具
設計應綜合考量使用者行為與環境現況等
因素，以同時滿足多數民眾生心理的需求
與合乎空間條件，不但可提供舒適且安全
的徒步空間，更具有提升觀光都市的整體
景觀與服務品質之正面形象。 
 
關鍵字：街道家具、使用者 
 
 
Abstract 
 
Many developed cities convert into 
tourist cities. It means that the environment 
of a city is the quality of life, not just an 
environment which supplies people with the 
needs of living. Besides, the factor that 
influences the using situation of a city is 
space design and street furniture design. In 
users’ point of view, this research discusses 
the appropriateness of street furniture design 
in public walking space in a tourist city. The 
research also discusses the interrelationship 
among products (street furniture), humans 
(users) and the environment (public walking 
space), in order to command physical and 
psychological needs of users, and to estimate 
the problems of using public walking space. 
    This research is based on related 
documents and cases in the advanced 
countries, and then investigates the objects of 
the environment and the environment itself 
 3
 
四、文獻探討 
 
4-1 徒步空間中之街道家具相關研究： 
4-1-1 徒步概念的出現 
徒步概念的型態最早是以「街道」的
方式出現，即所謂的行人徒步街道，意指
在都市裡沒有汽車行駛的街頭，用意在於
讓都市裡人群聚集的地方，免除汽車對行
人所造成的生命威脅，而使行人能安心無
慮地漫步。因此在街道的後續交通運輸配
置上出現「完全徒步區」、「允許運輸工
具之徒步區」與「半徒步區」等三種型態
的街道規劃。除了徒步概念的重新倡導，
繼而將街道的承載角色轉換為以行人為主
的行政措施之外，關於街道本身的設施規
劃，也需將以行人(使用者)為中心的觀念列
入徒步環境的設計考量中，街道環境須針
對行人做完善的規劃。 
4-1-2 街道家具的出現 
    就徒步空間中的街道家具而言，最早
出現的設施很可能是界碑。界碑的出現是
一種標示方位、路程距離的區域地圖；更
是一種透過浮雕紋飾來表達對神祇敬重的
媒介物；再轉變為一種幫助清楚區隔人車
分離的物件，嘗試減輕車輛對行人所造成
之威脅。就人車分離的概念而言，可大概
推知在當時以公共設施保障行人基本人權
的概念便已產生。 
若回歸到人們對於街道上物件最原始
的生理需求而言，較早出現之街道家具則
為供水系通，而發展較為遲緩的一項就屬
照明設施。由此可知，街道家具最初為了
滿足人們最基本的生理需求而產生，在不
同的社會時代背景下，漸次產生各形各類
的街道家具，讓城市的街道風貌也在無形
中更加豐富；街道家具的更新與汰換，不
僅是時代背景的不同，同時也代表著人們
科技生活的進步與突破。 
4-1-3 徒步空間、街道家具與使用者之關係 
    徒步空間中所設置之街道家具是影響
徒步者行為活動的主要因素，根據觀察可
以發現，徒步空間中的使用者所從事之活
動，大致為散步、聊天、飲食、抽煙、休
憩、跑步、溜狗、賞景、做運動等。若在
整體徒步空間的設計規劃上缺少了公共座
椅，除了影響到人們的休憩外，更有可能
縮短其逗留在徒步空間中的時間，且相較
之下飲食、賞景、聊天等行為也有可能會
減少。而車阻的設立與否，更影響到徒步
者於徒步空間中活動時之安全性考量與安
全感。除了街道家具設置之重要性的探討
外，針對台灣既有的街道家具在設置上普
遍存在的問題，便是導盲磚的隨意設置，
誤導盲者撞擊公車站牌與電線桿等；人行
道上設置過多的欄桿或路面坡度過高，不
利輪椅使用者通行；行人號誌燈桿的設立
位置阻礙通行等。不當的設施規劃，除了
造成人們的生活不便外，甚者更對人們的
生命安危造成威脅，若是未能進一步探討
並嚴格評估街道家具之使用性，將會使不
良設計的街道家具成為城市安全的隱憂。 
 
4-2 使用者心理與行為之相關研究 
在探討街道家具是否能夠真正符合使
用者的需求考量上，其中所被大量採用的
驗證方式便是透過觀察使用者之行為模
式，嘗試分析造成此行為活動之心理、動
機。在環境心理學的相關研究論述上，亦
曾透過人們行為活動的觀察，進一步歸納
出部份會影響人們在公共空間中的行為舉
止的心理要素之研究。 
1、邊緣理論：由荷蘭社會學家瓊斯(Derk de 
Jonge，1968)所提及，他指出人們偏好在
森林、沙灘、林中空地的邊緣處停留，
這些邊緣處未被佔滿前，人們是不會去
使用中間開闊的空地。 
2、領域感：掌握空間的領域權有助於調節
自我與他人的社交距離，Altman 將領域
分為三類型，主要領域、次要領域、公
共領域。其中與徒步空間有關者，為公
共領域，是可以供任何人在短時間內暫
時使用的，例如：公共座椅、電話亭等，
透過使用公共空間中的物件，達到部份
領域的暫時擁有。領域的擁有可以幫助
人們保持適度的個人空間與隱私，調節
個人與他人的社會互動關係。太多的私
密性容易造成人與社會的隔離；太少則
易導致擁擠的主觀感受。 
 5
重要的事。 
 
五、研究方法 
 
為實際了解民眾在觀光都市的徒步空
間中使用街道家具時所遭受到的問題及困
擾，本研究將以預備調查的結果為基礎，
並選定街道家具類型多樣且基地規模完整
之觀光導向型徒步空間並同時選擇基地規
模與地理環境特徵相似的兩田野對象做為
比較研究樣本。故本研究選定台北淡水金
色水岸與高雄愛河景觀親水公園做為調查
對象，並分三階段進行調查。 
第一階段，透過徒步空間、街道家具
與使用者生心理行為等相關文獻資料之蒐
集及先進國家案例之探討，以建立本研究
之論述基礎知識。第二階段，進行田野對
象相關文獻的二手資料收集，並透過「非
參與式觀察法」進行田野調查，收集環境、
物件與使用者現況之第一手資料，並以使
用者為中心的研究觀點進行紀錄與分析。
第三階段，從使用性的角度切入，以結構
型限制式問卷為主，開放性問題作為輔
佐，針對環境物件之形、色、材質、設置
環境等相關層面進行問卷調查。以確實了
解使用者對觀光導向型都市徒步空間之街
道家具的心理觀感與相關使用經驗，並從
問卷調查結果探討不同族群所遭遇的問題
與困擾。 
綜合歸納三階段調查之結果，確切了
解影響觀光都市的徒步空間中使用街道家
具的因素與評價，並對相關行為的困擾及
街具設計等提出建議與意見。 
 
六、調查結果與討論 
 
6-1 田野調查結果 
本研究為進行觀光導向型都市徒步空
間中街道家具的使用現況調查，選定台北
淡水黃金河岸與高雄愛河景觀親水公園為
調查樣本，針對不特定族群之使用者行為
進行「非參與式觀察」，並以數位影像攝
影的方式，紀錄街道家具的類型與使用者
的行為樣貌。以探討產品外觀、保存狀況、
週遭環境與使用行為等，就物件之形色材
質、清潔修護、環境的配置與人體工學考
以表格方式進行整理並統合分析提出下列
報告及問題點。 
淡水黃金河岸行人徒步區及愛河親水
公園蒐集到的街道家具概分為公共座椅、
資訊相關設施、街燈、垃圾箱、車阻及其
他等六大類。由於研究人力與資源限制需
忽略觀光行為所產生的影響，故調查過程
主要針對物件本體及與使用者互動之情形
進行紀錄。 
透過觀察紀錄發現除了街道家具本身
設計與設置的問題外，更發現許多使用時
共通性或相似度高的困擾及問題(表1)，經
歸納整合後從使用者行為、環境與產品本
身等三大層面進行敘述討論。 
 
表 6-1 觀察問題點結果 
 困擾點 
使用者
行為 
層面 
‧民眾常把垃圾遺留於座椅面上。 
‧民眾把階梯當成座椅，影響動線。 
‧望遠鏡屬較精密的設施，易產生損壞
的情況。 
‧觀光人潮過多，物件損壞率高。 
‧告示牌被誤用為停靠腳踏車之處。 
‧座椅具備椅背的設計，發現有遊民睡
臥在座椅上。 
‧燈柱上張貼過多廣告。 
環境層
面 
‧座椅過於靠近人行道，椅腳造成絆腳
情形。 
‧座椅過於靠近岸邊，造成安全顧慮。
‧座椅旁的樹叢過於茂密未定期修剪，
不方便乘坐。 
‧樓梯式座椅段差過大，易有危險。 
‧在河海岸旁，易造成物件氧化及腐敗
情況。 
‧過於靠近護欄鐵鍊的座椅，發現較少
人使用。 
產品層
面 
‧座椅過高，孩童需攀爬。 
‧活動式車阻重量較重，不易輕鬆拉起。
‧指示牌邊緣銳利，易產生安全性問題。
‧街具材質考慮不周，易造成損毀。 
‧過多告示牌，且高度型式都未統一。
‧指示牌設置高度不當，受其他物件干
擾無法閱讀。 
‧指示牌基座底座螺絲脫落。 
‧指示牌標示不清楚，無法準確認知其
告知內容。 
‧望遠鏡高度不符合各族群，造成使用
時會有彎腰駝背的姿勢。 
‧垃圾桶清理與更換垃圾袋的不便。 
 7
活動時段、出現頻率、停留時間與從事活
動進行調查。街具偏好調查可細分為公共
座椅、觀光導覽資訊與指示標誌、街燈、
車阻、垃圾桶與其他等六項分別進行討
論，目的在於了解民眾較易接受或喜好的
街具樣式與理由。以了解各族群因不同的
需求與行為，產生使用街道家具時的偏好
與原因，並更進一步討論觀光型都市中徒
步空間之街道家具的設計要素。 
 
1. 基本資料調查結果 
調查結果顯示，在居住身份方面，淡
水黃金河岸主要以遠道而來的遊客居多
(佔 75%)，而愛河景觀親水公園則是以長期
居住居民占大多數(佔 62.5%)；男女比例大
約各半，兩地較無明顯差異；年齡部份，
由於大多中高年者礙於視力、聽力與識字
能力限制，因而拒絕填寫問卷。因此統計
結果，兩地受測者大多年齡集中在 35 歲之
前，淡水金色水岸的遊客中以 18~35 歲族
群居多(佔 65.3%)，愛河景觀親水公園中，
未滿 36 歲的族群則更佔了大多數 (佔
77.9%)；從事活動方面，遊客在淡水金色
水岸所從事的活動主要為觀光(55.8%)、看
風景(52.9%)、飲食(50%)與散步(44.2%)，
而去愛河景觀親水公園所從事的活動主要
為散步(52.9%)、看風景(39.4%)與和朋友聊
天(38.5%)。 
 
2. 街具偏好調查結果 
街具偏好調查結果可細分為公共座
椅、觀光導覽資訊與指示標誌、街燈、車
阻、垃圾桶與其他等六項分別進行討論。 
(1)公共座椅：由於本研究選擇之調查地點
恰好都相鄰水岸，因此調查結果大多數
選擇靠近河岸的座椅。又從居住身份方
面切入，從遠道而來的遊客在選擇座椅
時特別偏好「靠近河岸，方便觀景」的
位置並喜歡「有椅背與扶手」的座椅。 
(2)觀光導覽資訊與指標：導覽資訊與指標
類偏好調查中發現，民眾最在意「圖示
明確、清楚」，其次是設置位置應明顯
易見。其中男性更為重視「指示資訊的
正確性」與其「說明方示容易理解」。 
(3)街燈：街燈造形雖然大多為立柱式，但
功能上有所差異，有些功能為照明而有
些則是為營造氣氛。而在街燈偏好選擇
方面，大多民眾主要考量為「外在造
型」。但女性選擇方面則較重視「照明
投射範圍」。 
(4)車阻：車阻的種類隨著設置位置不同，
所阻隔的物件跟功能性也都略有差異。
但調查中發現，民眾認為理想的車阻應
該重視於「設置位置恰當、不影響行
走」。另外，遠到而來的遊客更重視車
阻能夠使「空間區隔明確」的功能。 
(5)垃圾桶：調查樣本中包括有無蓋子、不
同設置位置與尺寸造型差異的垃圾桶。
就數據顯示多數民眾認為觀光徒步空間
的垃圾桶應該需具備「容量足夠」及「設
置地點方便」的因素。 
 
6-3 調查小結 
觀光徒步空間中存在不同的族群，各
自對於街具有不同的需求，也必然會衍生
多種使用行為。但調查發現街道家具設計
時，大多只針對單一族群或只提供單種使
用方式，並無法同時滿足各種情況。所以，
民眾在使用街具時會依自身經驗或使用習
慣，賦予街具新的使用方式或功能，以符
合自己的使用需求。 
雖然淡水黃金河岸與愛河景觀親水公
園同屬於觀光都會型的徒步空間，但因環
境提供的氛圍與環境功能有所不同，造成
使用者行為與需求上的差異，相對地也間
接影響街道家具的使用情況與方式。就淡
水黃金河岸而言，相較之下屬於飲食行為
頻繁的觀光空間，因此有相當多衛生與清
潔的問題存在。而高雄愛河景觀親水公園
則是較偏屬靜態，以休憩、欣賞景色為主
的觀光空間，因此對於指標與休憩類街具
更具要求；即可說明觀光都市所付予的環
境功能確實會影響街道家具的設立，更可
能會改變使用者的操作意識。 
街道家具存在各自的實用功能，也是
其設置的意義與目的。所以在設立街道家
具時應先了解設置環境背景與使用情況，
再進行設計層面包含造型、材質、色彩等
因素的考量，並應保持妥善管理或維修機
