前言 
鎂合金比重為 1.74g/cm3，不僅在實用金屬中是最低的，且具有優異的制振
性、散熱性和良好的電磁遮蔽性，因此在追求省能源與輕量化的潮流中，鎂合金
逐漸成為結構材料中相當突出的重要角色，尤其以汽車產業與 3C 產業為主要的
應用。目前 3C 產品急速朝輕薄短小發展，而鑄造件之厚度薄化又有一定的極限，
因此使用薄板鍛造成型之市場需求更為迫切[1]。 
鍛壓成形為塑性領域加工中相當重要的一種方式，然而鎂合金之鍛壓成形相
當困難，因此阻礙其應用與擴大。而傳統鎂合金研究又以成形方法改良與加工條
件變化為主[2]，由材料特性來探討成形性的研究極少。例如成份的調整，微量元
素的添加，藉由顯微組織的改變，都會對鎂合金的成形性有大幅影響。實際上晶
粒細化對成形性有改善效果，而合金組成對晶粒細化也有影響，因此由材料基礎
的觀點，例如合金設計最佳化、熱機處理等達到晶粒細化的效果，對成形性有改
善作用。     
目前市面上最被廣泛用來做鍛造的鎂合金為 AZ31 合金板材，應用的層面十
分多樣化[3-9]，其他適合用來鍛造的還有 AZ61 鎂合金。比 AZ31 含更高量 Al 之
AZ61 合金，因其再結晶而達晶粒細化的效果較大。由晶粒細化的觀點，Al 含量
較高之鎂合金成形性較好，也可獲得較高的強度。但 Al 含量過高會導致β相
（Mg17Al12）的析出，造成成形性降低。因此在合金組成上，以不造成β相析出
之最大 Al 含量的添加，將可達最大成形能力。由圖 1 之 Mg-Al-Zn 三元等溫相
圖[10]中，在 Al 及 Zn 固溶限最大之 Al：Zn=4：1 時，β相不會析出。由此可知
AZ 系合金中，除了市販料（AZ31、AZ61）外，應該還存在更適合鍛壓之合金
組成。 
因為鎂合金無法冷加工，故需採適當加熱之溫加工。經溫間加工後，產生極
大塑性變型之軋延狀態，但在成形加工之過程會產生動態再結晶而形成微細晶
粒，對成形性會有改善作用。因此本研究目的，經由合金設計最佳化，配合熱機
處理獲得不同晶粒大小之顯微組織，以光學顯微鏡及高解析電子顯微鏡分析相之
結構，觀察不同軋延率鎂合金之顯微組織變化。探討與機械性質之關係，進而了
解對成形性的影響。 
 
研究方法 
本研究選擇 Mg-4.5﹪Al-1.5﹪Zn 之鎂合金（完整成分如表 1 所示）為研究
對象，以方向性凝固鑄成之鎂錠，利用機械加工成 170mm×48mm×12mm 之試片。
試片經過 450℃持溫 12 小時做均質化處理後進行輥軋，先將試片溫度加熱至 350
℃、軋延機升溫至 150℃來進行溫軋，分別軋延成 20﹪、40﹪、60﹪、80﹪等不
同軋延率之軋延材（as-rolled），再分別以不同溫度進行退火處理，退火溫度為
250℃和 350℃ ，退火 1 小時之後空冷，獲得兩種退火溫度之退火材（O材）。 
將軋延材與退火材經切割後冷鑲埋，進行研磨與拋光，完成後再以苦味酸+
醋酸+水+酒精之腐蝕液腐蝕，接著利用光學顯微鏡（OM）、掃描式電子顯微鏡（SEM）
和 X-ray 能量光譜儀(EDS)進行成分分析與觀察微觀組織的變化。 
將不同軋延率與退火溫度之試片製備成拉伸試片，利用萬能拉伸試驗機進行
室溫拉伸試驗，使用的初始應變速率為 8.33×10-4 s-1。微硬度測試使用之微硬度
試驗機，荷重 200g、荷重時間 30 秒。藉此探討軋延率的變化和改變退火溫度之
試料對硬度值、抗拉強度和伸長率等機械性質的演變與微觀組織之相互關係。 
 
 
參考文獻 
[1]  蔡幸甫，工業材料，221（2005）177 
[2]  八代利之，王建義，金屬熱處理，84 期 94 年 3 月 
[3]  E. Doege and K. Droder: J. Mater. Process. Technol. 115(2001)14-19. 
[4]  S. Lee, Y. H. Chen and J. Y. Wang: J. Mater. Process. Technol. 124(2002) 19-24. 
[5]  F. –K Chen and T. B. Huang: J. Mater. Process. Technol. 142(2003) 643-647 
[6]  R. Paisam, S. Takawa and N.Furahima：Keikinnzoku 53(2003)152-156(in 
Japanese) 
[7]  S.Yoshihara,H.Nishimura,H.Yamamoto and k.Manabe：
J.Mater.Process.Technol.142(2003)609-613 
[8]  H.Watanable,T.Mukai,K.Suzuki and T.Shimizu：Keikinnzoku 53 (2003)50-54(in 
japanese) 
[9]  N.Nishimura,O.Hasekawa,H.Koiso and K. Matsumoto：Keikinnzoku 53 
(2003)302-308(in japanese) 
[10] E. F. Emley: Principles of Magnesium technology,(Pergamon press, Oxford,1966) 
923-980 
 
表 1：合金成分(mass%) 
Alloy Al Zn Mn  Fe Cu Mg 
Mg-4.5%Al-1.5%Zn 4.5 1.5 0.14 0.002 <0.01 Bal. 
 
 
圖 1：Mg-Al-Zn 之三元平衡相圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
圖 2：鑄錠之顯微組織(a)OM 影像(b)SEM 影像 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)40﹪ 
 
 
 
 
 
 
(c)60% 
 
 
 
 
 
 
(e)80﹪ 
圖 5：250℃退火材之顯微組織 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 20﹪ 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 40﹪ 
 
 
 
 
 
 
(c) 60﹪ 
