 I 
中、英文摘要 
中文摘要 
關鍵詞：跳展頻、隨意通、媒體存取控制層、合作式通訊、固定式中繼協力通信、
選擇式中繼協力通信、增加式中繼協力通信 
本論文之目的為進行前瞻無線通信技術之研究，在無線網路系統下，將空頻信號處理技術結合
多重存取協定架構進行模擬與分析，此技術將可應用於寬頻無線通信系統。論文內容針對 Slotted 
ALOHA 系統進行研究，提出將系統結合波束成型技術(傅立葉波束成型器、最小變異無失真響應
波束成型器及選擇性波束成型器)與最大比例合成法，運用多天線之設計架構，增加封包傳送成功
之機率，並藉由空間分集之概念對抗干擾，此技術將可大幅提昇系統傳輸通達率，接著提出一移動
式網路架構，基地台位置不再侷限於固定點上，將隨著用戶位置而更動，並以移動式網路架構結合
合作式通訊技術，藉由用戶與用戶之間的合作，進行協力通信，以提昇系統傳輸通達率，將上述架
構進行程式模擬與分析，其性能結果相較於傳統之 Slotted ALOHA 協定，可以獲得更佳之系統傳
輸通達率。 
 III 
目錄 
一、 前言 ...................................................................................................................... 1 
二、 研究目的 .............................................................................................................. 3 
三、 文獻探討 .............................................................................................................. 4 
四、 研究方法 .............................................................................................................. 5 
五、 結果與討論 .......................................................................................................... 14 
5.1 多重存取協定之 Slotted ALOHA 系統 ...................................................... 14 
5.2 多天線架構下之 Slotted ALOHA 系統 ...................................................... 24 
5.3 Ad-Hoc 架構之 Slotted ALOHA 系統 ........................................................ 42 
六、 結論與建議 .......................................................................................................... 62 
參考文獻 ........................................................................................................................ 63 
 2 
最大比值合併法達到最大分集階數，並獲得最佳之分集增益。由上述現有文獻研究內容可得知”隨
意通之協力通信”技術研究相當完整，但該技術缺乏考量干擾環境下之隨意通之協力通信該如何執
行？故本計畫研究將依據圖 1.1 所示之具跳展頻抗干擾之隨意通之協力通信架構圖，規劃出具抗干
擾之隨意通之協力通信系統，研究內容之特色如下： 
1. 隨意通之概念為用戶與用戶之間沒有明確之主從關係，也就是說每個用戶都可以擔任 Master，
掌握整體系統的運作，運用在國防科技中，當發生敵人鎖定某用戶進行干擾時，此時可透過更
換用戶擔任 Master，進而使敵人無法癱瘓通信系統，讓另一用戶維持控制整體系統運作，以達
到對抗敵人干擾之目標。 
2. 每一用戶之間相互通信時，皆可使用不同的跳頻序列(Pattern)，當用戶之間要通信時，需先得
知發射用戶之跳頻序列，才可進行接收，當進行回話時，所使用之跳頻序列也會不同於原先的
發話者，藉由此方式將可避免干擾源，使敵人無法鎖定所有的用戶進行干擾。 
3. 用戶之間通信時，可透過第三用戶之協助以協力通信進行資料的傳送，提高通信的品質。當用
戶與用戶之間通訊不良或距離太遠時(可能是遭受到干擾或通道衰減現象)，此時可藉由通道品
質優良或距離較近之另一用戶協助，協力完成資料傳送的準確性，以維持穩定的通信品質。 
藉由上述所提之特色，可瞭解到本整合計畫之研究背景與目的。而本計畫之研究重點為”具跳展
頻抗干擾之隨意通之協力通信整體規劃與系統設計”，經由整體架構的規劃與系統設計，並結合子
計畫二”適用於具跳展頻抗干擾之隨意通之協力通信系統之實體層收發機設計”作整合，最後預計以
不同之干擾方式及六個用戶間之協力通信之整體系統運作進行性能分析與驗證，期能滿足國防單位
前瞻無線通信技術研究之需求。上述之研究內容將結合電腦程式模擬進行性能分析，經過比較及驗
證用以滿足系統需求，並藉由與國防需求單位持續溝通，改善不足之處，力求計畫成果之實用性。 
 4 
三、文獻探討 
  由於頻寬(bandwidth)是有限的資源，為了使有限資源得以發揮最大的效應，多重存取協定技
術能讓更多使用者共同享用頻寬。1970 年代夏威夷大學的學者提出 ALOHA 協定[1]，ALOHA 協
定是一種傳送封包資訊時，不考慮通道是否忙碌的技術，封包隨時想送就送，導致了延遲時間過長，
傳輸通達率(throughput)性能低，因此其他學者提出了 Slotted ALOHA 協定[2-5]改善 ALOHA 協定
之缺失，以時槽的限制方式，限定封包只能在新的時槽開始時才能傳送信號，此協定雖然改善了延
遲時間的問題，但傳輸通達率仍受到限制。1992 年 James Ward 等人提出 Slotted ALOHA 系統結合
可適性陣列天線技術[6-7]，利用可適性陣列天線產生捕獲效應(capture effect)使封包接收能量增
加，提昇 Slotted ALOHA 系統之性能。在本論文中，吾人將利用空間分集之概念使可適性陣列天
線能獲得最佳效益。此外，近年關於合作式通訊技術現有之參考文獻甚多，包含有固定式中繼協力
通信(Fixed Relaying)、選擇性中繼協力通信(Selection Relaying)等技術[8-9]，John M. Shea 等人[10]
將合作式通訊技術應用於 Slotted ALOHA 協定中，透過用戶之間互相協力傳送信號，提高封包傳
送效率，吾人將以上概念應用於 Ad-Hoc Slotted ALOHA 架構以提昇系統之傳輸通達率。 
    本計畫之主要貢獻在於運用空頻信號處理技術於無線網路，以提昇系統傳輸通達率，並將多重
存取協定之 Slotted ALOHA 系統結合信號處理，使用多天線設計架構，藉由智慧型天線技術使系
統有效提昇傳輸通達率及對抗干擾訊號之影響。其次，吾人提出移動式網路 Ad-Hoc 架構，可隨著
用戶位置之移動，動態地設定基地台位置，改善用戶與基地台之間因為路徑損耗造成信號無法成功
傳送之問題，透過合作式通訊技術，進行協力通信之訊號傳送，達到傳輸通達率之提昇，並使用適
應性調變與編碼技術，使系統能以最佳化之傳輸效率運作。 
 6 
Super 
Frame
User
Frame 1
User
Frame 2
User
Frame 6
Super
Frame
Preamble
Super
Frame
Header
PayloadHeaderPreamble
BS
downlink
User
uplink
TS T1 T2TU TU T6
TS: Super Frame Interval
T1, T2,…, T6: Frame slot 1~6 Interval
TU: Turn-around Time (Unuseful Interval)
 
圖 4.1 Super Frame 與 User Frame 整體架構圖 
 
表 4.1 Preamble/Header 使用 Band/PN code 之對照表 
No. Band PN 
1 1 1 
2 1 2 
3 1 3 
4 1 4 
5 1 5 
6 2 1 
7 2 2 
8 2 3 
9 2 4 
10 2 5 
11 3 1 
12 3 2 
13 3 3 
14 3 4 
15 3 5 
 
 8 
圖 4.2 的示意圖中 Super Frame 架構包含了 Super Frame Preamble 以及 Super Frame Header， 
Super Frame Preamble 是由 PN code 組成，其中含有跳頻的序列及同步碼，提供每一用戶的跳頻序
列資訊，而 Super Frame Header 包含了用戶 1 到用戶 6 的 Header，每一個用戶的 Header 中包含有
Super Frame 的狀態資訊、基地台的狀態資訊、用戶的狀態資訊、Frame 的設定以及 Error Correction。
Super Frame的狀態資訊中會有目前 Super Frame Preamble/Header所處的頻帶(Band)及 PN code使用
的類別(PN Index)以及下一個 Super Frame Preamble/Header 所處的頻帶及 PN code 使用的類別(可參
照表一之對照表)。基地台的狀態資訊中有目前是由哪一個用戶擔任基地台、下一循環是由哪一個
用戶擔任基地台。用戶的狀態資訊中包含了目前是哪一個用戶的 Header、需要藉由哪一個用戶擔
任 Cooperative 對象(如不需要協力通信對象則為 idle 狀態)、想跟哪一個用戶通話(假使不與另一用
戶通話時，則為 idle 狀態)、基地台接收到此用戶的 SNR 大小以及要求此用戶需提高多少 power。
Frame 設定中有目前是哪一個 User Frame、目前 Frame Preamble/Header 所處的頻帶和 PN code 使用
的類別以及目前 Frame Payload 所使用的跳頻方式。Header 的最後都有保護資訊的 Error Correction。 
圖 4.3 的示意圖中 User Frame 的架構包含了三大區塊，有 Frame Preamble、Frame Header 以及
Payload。這三大區塊中又各自包含了不同的資訊，第一區塊 Frame Preamble 是由 PN code 組成，
其中含有跳頻的序列以及同步碼。第二區塊 Frame Header 中包含了用戶的狀態資訊、Frame 的狀態
資訊、Payload 的設定以及保護資訊的 Error Correction。用戶的狀態資訊中會告知目前是哪一個用
戶、需要藉由哪一個用戶擔任 Cooperative 的對象(如不需要協力通信對象則為 idle 狀態)以及想要
跟哪一個用戶通話(假使不與另一用戶通話時，則為 idle 狀態)。Frame 的狀態資訊中有前一個 Frame
的狀態資訊(前一循環中，資料傳送、接收是否成功或是失敗)、目前是哪一個 Frame、總共有多少
個 Frame、接收到與其他用戶之間的 SNR 大小以及要求通話者需要提高多少 power。Payload 的設
定中包含有 Code Rate 資訊、資料的長度以及目前 Frame Payload 使用的跳頻方式。在第三區塊的
Payload 中除了放有欲傳送的資料之外，也包含了 Error Correction，用以保護資料的安全性。 
 10 
 介紹完上述之圖 4.1～4.3 的 Frame 結構後，接續將討論幾種可能發生的場景，目的將研究更
完整之通訊協定： 
 
＃場景 1：基地台存活之場景 –基地台斷訊 
 若基地台突然斷訊，將重新開始等待有用戶發出訊息擔任基地台後，將資訊放入 Super Frame
及 User Frame 後，整體架構才會重新進行隨意通之協力通信。若同時有 2 個用戶發出訊息，將造
成碰撞而無法重新進行隨意通之協力通信。 
 
＃場景 2：基地台存活之場景 – 更換基地台 
 在 Frame Header 的 Frame 狀態資訊中，會放入自己與其他用戶之間的 SNR 資訊，基地台可以
藉由用戶之間 SNR 的大小，來決定下一個基地台由哪一個用戶擔任，透過沒有明確的主從關係，
任何用戶皆可擔任基地台，此特色可以避免敵人之干擾並維持通信品質。 
 
＃場景 3：用戶端存活之場景 – 用戶端斷訊 
 當用戶遭受到遮蔽物影響，而使得訊號減弱時，基地台會提高 power 促使用戶能夠準確的接收
資訊，若經過 30 個循環後，基地台仍未接收到用戶的狀態資訊，則用戶所屬之 User Frame 將處於
Idle 狀態，直至有其他用戶加入狀態才為 busy。 
 
＃場景 4：用戶端存活之場景 – 與另一用戶通話時，其中一用戶端 SNR 降低時 
 用戶與用戶之間互相通信時，若其中一方之訊號減弱時，另一方及基地台將會要求用戶端提高
power。假設 SNR 需要維持在 20dB 以上才可維持正常通信，當用戶 2 與用戶 3 正在通話，用戶 2
接收到用戶 3 之 SNR 為 10dB，基地台接收到用戶 3 之 SNR 為 8dB，用戶 2 要求用戶 3 需提高 10dB，
而基地台要求用戶 3 提高 12dB，用戶 3 接收到資訊之後，將依照較高的需求，提升 12dB，以維持
良好的通信品質。 
 
 
 12 
上述之研究內容將透過程式模擬驗證，並補足不足之處，藉由與國防單位持續溝通增加此計畫
成果之實用性。 
程式模擬場景架構於用戶存取協定(User Access Protocol)[11]，通信時可能遭受到影響的三大干
擾因子為 
1. 路徑損耗 (path loss) 
路徑損耗之模型，參考[22]，用戶端與基地台間之路徑損耗非直視性傳輸為 
 1 10 1 10 20.096 65 20log ( / 5) (28 0.024 ) log ( )cd f d d        (4.1) 
直視性傳輸路徑損耗模型為 
 10 1041 22.7log ( ) 20log ( / 5)cd f   (4.2) 
其中 
1
2
 : carrier frequency (GHz)
 : distance between relay station and mobile station (meters)
 : distance along main street (meters)
 : distance along perpendicular street (meters)
cf
d
d
d
 
2. 遮蔽效應 (shadowing effect)[14] 
除了距離問題造成信號的損失之外，信號也會因為建築物、樹木以及大型物體的干擾，產生繞
射或是散射的現象，導致信號的減弱，這些現象統稱為遮蔽效應。 
3. 衰減通道 (fading channel) 
以瑞利衰減通道(Rayleigh fading channel)以及萊斯衰減通道(Rician fading channel)[14]為衰減通
道的模型。 
透過圖 4.5 Slotted ALOHA 通訊協定[1, 5, 10, 12]，進行設計與模擬，並針對三種干擾因子及包
含 Jamming、跳頻及合作式功能，進行 outdoor 性能分析。 
 14 
五、結果與討論 
5.1 多重存取協定之 Slotted ALOHA 系統 
  在無線網路環境中，多重存取協定(Multiple Access Protocol)扮演了很重要的角色，本章將針
對多重存取協定技術之 Slotted ALOHA 系統做介紹[11]，首先依序述說程式模擬之整體架構與流
程，再介紹 Slotted ALOHA 協定之特性與信號模型，詳細探討傳輸通達率(Throughput)之計算方式
以及各項參數之定義。 
5.1.1 多重存取協定(Multiple Access Protocol) 
由於頻寬是有限的資源，為了讓使用者能共同享用頻寬，多重存取技術在無線網路環境上扮演
了很重要的角色，多重存取技術將影響頻寬的使用效率。多存存取技術大致上可分為有競爭性及無
競爭性，分類細項[11]如圖 5.1，本論文將針對隨機存取協定下之 Slotted ALOHA(s-ALOHA)協定進
行探討與提昇傳輸通達率。 
Multiple access protocols
Contentionless
(scheduling)
Contention
(random access)
Fixed
assigned
Demand
assigned
Pure CDMA
DS, FH, TH
Hybrid CDMA
DS/FH
TDMA/CDMA
Repeated 
random 
access
Random 
access with 
reservation
FDMA 
TDMA
Polling token 
passing
ALOHA, 
s-ALOHA
Implicit
Explicit
CDMA
 
圖 5.1 多重存取協定分類[11] 
 
 16 
Success Collision Success
Slot
Packet
arrival
Packet
arrival
Packet
arrival
Access
point
User
terminal 1
User
terminal 2
User
terminal N
…
… Retransmission
Retransmission
The packet 
generated in 
a time slot is 
transmitted 
in the next 
time slot
t
t
t
t
n n+1 n+2 n+3 ……
 
圖 5.3 Slotted ALOHA 資料傳輸示意圖 
A. 流入話務量(Offered Traffic) 
    流入話務量(offered traffic)為在一封包時間區間( t )內所有的封包數量，包含了基地台接收之
新產生的封包以及重新傳送的封包。以 G 表示以傳輸資料率歸一化(normalize)後之 offered traffic，
當傳輸資料率為 R (bps)，資料長度為 Tt (bits)時，封包時間( t )內之 offered traffic可表示為 
 t
T
G t
R
   (5.1)                           
若沒有任何封包產生，則 offered traffic G=0。 
B. 傳輸通達率(Throughput) 
    多重存取協定之性能指標－傳輸通達率定義為在 t 時間間隔內，所有成功傳送至基地台端
之封包數量，若每個封包長度為 T 個 bits，且在 t 時間內有 n 個封包成功傳送，則傳輸通達率 S
可表示成 
 
T n
S t
R

   (5.2) 
 18 
  
 
1
1
1!
G
e
P e Ge S

 

      (5.7) 
將公式推導理論值與程式模擬結果比對，其結果在 5.1.4 節呈現。 
5.1.3 程式架構與流程 
本節將介紹程式整體之架構及流程，並定義系統中設定之通道環境。 
A. 通道環境 
    在有線通道環境下，設定沒有傳送錯誤發生，且基地台端接收到用戶傳來之能量皆相同；無線
通道環境中，通常為一時變(time-variant)之通道，有 propagation loss 及 shadowing 兩種效應。
propagation loss 受用戶與基地台之間的距離影響，當用戶與基地台之間相距越遠時，propagation loss
也就越大，除了距離問題造成接收能量的損失之外，封包在傳送的過程中，也會因為建築物、樹木
及大型物體的影響，產生繞射或是散射的現象，導致接收 SNR 的減弱，這些現象統稱為遮蔽效應。
基地台之接收 power Pr 可表示為 
 1010
X
r tP P d

    (5.8) 
其中 Pt 為發射 power，d 為用戶與基地台之間的距離，為路徑衰減指數(path loss exponent)，X 為
平均值(mean)為 0，標準差(standard deviation)為之高斯分佈函數，在本系統架構中，將路徑衰減
指數設定為 3，標準差設定為 6dB[13,14]。 

B. 封包產生與碰撞 
    在此系統架構中，假設每一個用戶隨機且獨立產生封包，整體而言，封包的產生遵循 Poisson 
distribution，其特性為每一個產生封包之 Arrival time 皆其他封包互相獨立，在程式模擬中，封包
產生的間隔時間是呈現 exponential 分布。在有線通道環境中，因為所有的封包皆具有相同的特性，
因此當碰撞產生時，沒有強弱之分，所有相撞的封包皆被破壞，封包傳送被視為失敗；而本論文中，
在無線通道環境下，每一個封包的接收 SNR 皆與傳送距離以及通道環境有關，假使同時有很多封
包即將發生碰撞，此時 SNR 最大的封包有可能可以存活下來。若沒有發生碰撞，但是卻發生封包
 20 
Traffic model
Poisson arrival
◎基地台的位置
◎用戶的位置
◎用戶的數量
◎通道模型
  §有線通訊
   ‧理想通道
  §無線通訊
   ‧傳遞損耗
   ‧遮蔽效應
   ‧干擾
存取協定
決策封包是否傳送成功
封包傳送(新的封包或
重新傳送之封包)
成功
失敗
計算延遲時間
達到模擬設定之
封包成功傳送的數量
通達率及延遲時間
程式模擬完成
未完成
 
圖 5.5 用戶存取協定程式模擬流程圖[11]  
BS
User
User
User
User
 
圖 5.6 用戶活動位置示意圖 
 22 
0 1 2 3 4 5 6
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system
 
 
Wired
Theory(Wired)
 
圖 5.7 有線通道環境下之 Slotted ALOHA 系統傳輸通達率 
0 1 2 3 4 5 6
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
Traffic
A
v
e
ra
g
e
 D
e
la
y
 T
im
e
 (
P
a
c
k
e
t)
Average Delay Time of Slotted ALOHA system
 
 
Wired
 
圖 5.8 有線通道環境下之 Slotted ALOHA 系統平均延遲時間 
 24 
5.2 多天線架構下之 Slotted ALOHA 系統 
 在第 5.1 節介紹之 Slotted ALOHA 系統，由於時槽的限制，使得傳輸通達率也因此受限，本章
將提出 Slotted ALOHA 系統結合多天線之設計架構，在傳統之 Slotted ALOHA 架構下，運用線性
陣列天線，使封包傳送成功之機率增加，以提昇傳輸通達率。圖 5.11 為 Slotted ALOHA 結合多天
線系統架構之程式模擬流程圖，依據第二章所提之傳統 Slotted ALOHA 系統程式流程，吾人在基
地台端結合多天線設計架構，以單點對多點之傳輸方式提昇接收之 SNR，使得傳輸通達率提昇以
及平均延遲時間大幅降低，本節將依序介紹使用的方法。 
Traffic model
Poisson arrival◎基地台的位置
◎用戶的位置
◎用戶的數量
◎通道模型
  §有線通訊
   ‧理想通道
  §無線通訊
   ‧傳遞損耗
   ‧遮蔽效應
   ‧干擾 
存取協定
決策封包是否傳送成功
封包傳送(新的封包
或重新傳送之封包)
成功
失敗
計算延遲時間
達到模擬設定之
封包成功傳送的數量
通達率及延遲時間
程式模擬完成
未完成
結合多天線設計架構
 
圖 5.11 結合多天線系統設計程式模擬流程圖 
 
 
5.2.1 空間信號處理 － Sector Antenna 
 26 
0 1 2 3 4 5 6
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system
 
 
Sector Antenna
SISO(Wireless)
Theory
 
圖 5.14 Slotted ALOHA 系統結合 sector antenna 之傳輸通達率 
0 1 2 3 4 5 6
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
Traffic
A
v
e
ra
g
e
 D
e
la
y
 T
im
e
 (
P
a
c
k
e
t)
Average Delay Time of Slotted ALOHA system
 
 
Theory
SISO(Wireless)
Sector Antenna
 
圖 5.15 Slotted ALOHA 系統結合 sector antenna 之平均延遲時間 
 
5.2.2 陣列信號處理 － 波束成型器 
 28 
 
1
( ) ( ) ( ) ( )
K
k k k k
k
n s n n  

    x a n  (5.11) 
且k、k、sk 分別為第 k 個用戶之振幅、通道值與傳送信號。 ( )nn 為高斯白雜訊，具變異數為n
2，
故第 k用戶之訊雜比為 SNR=k
2
/n
2。接下來的篇幅中，吾人將介紹本論文所提出之 Slotted ALOHA
系統結合波束成型器技術。 
 
… …
…
*
1w
1( )x n
 ( )y n
*
2w
*
Mw
2( )x n
( )Mx n
 
圖 5.17 波束成型器 
    
A. 傅立葉波束成型技術 
在 sector antenna 的劃分之下，利用傅立葉波束成型技術能避免干擾之影響。如圖 5.18，將基地
台接收到之訊號透過陣列訊號處理技術，結合傅立葉波束成型器之權重，第 k 個用戶所對應之傅立
葉權重可表示為 
 
sin ( 1) sin
( ) 1 c k c k
k
T
jk d jk M d
F k e e
      w a  (5.12) 
其中k 代表第 k 個用戶之方向源角度，在每一區域中，結合傅立葉波束成型器技術，使接收之 SNR
提昇，(5.13)式為傅立葉波束成型器之輸出訊號 
 
2
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
k k k
K
H H
F F k k k k k F k
k
y n n M s n s n n   

          'w x w n  (5.13) 
由(5.13)式可得知，其他(K-1)用戶干擾會存在影響性能。 
 30 
在運用數位型態之波束成型技術時，是將波束對準訊號，以達到保持主訊號之效果，但此一目的也
是造成實現困難的原因之ㄧ，因此，吾人以場形之 3dB 點為基準，設定主波束只能對應在
52.56  26.28  0  -26.28  -52.56      之角度，固定之角度位置可以使得波束成型技術實行之複雜度降
低，藉著用戶位置找出最接近之角度，將主波束對準此方位，以此權重結合接收訊號計算 SNR 值，
雖然此方法能使實現之複雜度降低，但傳輸通達率比起數位型態之波束成型技術也相對的降低了。 
 
圖 5.19 主波束 0°之場形圖 
5.2.3 最大比例合成法(Maximum Ratio Combining, MRC) 
除了使用陣列天線處理技術來提昇系統傳輸通達率之外，吾人提出了 Slotted ALOHA 系統結合
最大比例合成法(MRC)技術，MRC 技術[18]運用其合成器內增益之權重(如圖 3.20)，將每一路接收
訊號之 SNR 大小作調整，訊號越強時，權重增益越大，強度大之訊號會比較弱之訊號獲得較高之
權重，再將訊號結合後輸出。利用 sector antenna 將活動範圍劃分成三個區域之後，基地台端使用
M 支方向性天線接收訊號，將接收之訊號與 MRC 權重結合後，判斷其 SNR 是否可使訊號成功傳
送，以 2 支天線為例，假設已知第 k 個用戶之二支天線接收之通道響應為( 1k ,
2
k )，發射訊號為 sk，
MRC 之權重為 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
degree(
o
)
d
B
Broadside Pattern of Main Beam (0
o
)
 32 
 
表 5.2 Wireless MAN-OFDM PHY 標準規範 
Capability Minimum signal power Noise power 
BER performance threshold, BER=10
-6 
  
QPSK-3/4 -89 dBm -99 dBm 
16QAM-3/4 -82 dBm -99 dBm 
64QAM-3/4 -76 dBm -99 dBm 
5.2.5 具未知干擾之空頻信號處理 
    在無線通道環境下傳送訊號，除了會受到通道響應的影響之外，傳輸過程中還可能受到未知干
擾衰減，例如：不同系統之窄頻、寬頻干擾源，本小節中，假設有固定之干擾源對傳送訊號造成影
響，圖 5.21 為此干擾環境之示意圖，每一區域之波束成型器除了要對用抗用戶與用戶之間的干擾
外，還有固定之干擾源影響需要抑制。 
60o
180o
300o
5 km
Jamming
Jamming
 
圖 5.21 用戶及干擾源分布示意圖 
A. 空間分集之抗干擾系統 
    運用空間分集之概念，以波束成型器技術減少干擾對訊號之影響。假定系統之干擾為 J 個，
干擾源之通道響應為常態分布(normal distribution)，J 個干擾源分布於用戶活動之範圍外(如圖
5.21)，吾人利用 MVDR 波束成型器技術將干擾源加以消除，避免干擾造成接收訊號之影響。在 5.2.6
節中將呈現使用不同天線數目之 MVDR 波束成型技術模擬結果，觀察不同數目之干擾對傳輸通達
率之影響。 
 
 34 
Fourier 波束成型技術、MVDR 技術以及 MRC 技術結合 AMC 方法進行模擬，原本皆已 QPSK 之調
變方式進行傳送，結合AMC方法後，大部分之訊號皆提昇使用 16-QAM之調變技術亦或是 64-QAM
之調變方式，因此傳輸通達率都獲得提昇，以 MVDR 技術為例，加入 AMC 方法後，由於傳輸速
率都有效提昇至使用 16-QAM 之調變方式，16-QAM 之傳輸速率優於 QPSK 傳輸速率之 2 倍，因
此傳輸通達率大約提昇了 2 倍，驗證了 AMC 方法能使系統選擇最適當之傳輸速率，並有效提昇系
統之傳輸通達率。圖 5.27 為結合 AMC 方法之平均延遲時間比較圖，由結果可以發現 Fourier 波束
成型技術、MVDR 技術以及 MRC 技術不論是否有結合 AMC 方法，分別之平均延遲時間皆相同，
此現象是由於結合 AMC 方法是使得傳輸效率提昇，通達率也因此提昇，但是不會因而造成平均延
遲時間的增加或降低。圖 5.28 及圖 5.29 為運用 MVDR 技術對抗干擾系統之模擬結果，利用空間分
集之技術對抗干擾，圖 5.28 為運用 4 根天線之 MVDR 波束成型技術在不同干擾數情況下之模擬結
果，由結果觀察到只有 1 個干擾數時，傳輸通達率受到之影響只有一小部份，但是當干擾數增加為
2 個時，即看出傳輸通達率有明顯的差異，隨著干擾數增加，傳輸通達率受到之影響也就越大，當
天線數為 4 之 MVDR 技術無法將所有干擾都消除時，傳輸通達率就持續的下降。圖 5.29 呈現出將
天線數目增加至 6 根之模擬結果，藉由天線數目之增加，使得能消除之干擾數目也增加了，可以觀
察到當干擾數目增加至 2，MVDR 技術還是可以完全將干擾消除，使傳輸通達率依舊能達到如同沒
有干擾之情況一般。圖 5.30 為頻率分集之抗干擾系統模擬結果，利用 sector antenna 之技術結合頻
率選擇性對抗未知干擾，全頻帶以 256 個子載波為例，當對抗 246 個子載波寬度之寬頻干擾源時，
系統無法承受，因此系統傳輸通達率受到影響，當干擾源一直增加，系統受到強烈之影響，傳輸通
達率也不斷的降低。圖 5.31 為對應之平均延遲時間比較圖，當傳輸通達率受到影響而降低時，平
均延遲時間也跟著不斷的延長。 
 36 
0 1 2 3 4 5 6
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system
 
 
FB-M=6
FB-M=4
FB-M=2
SWB-M=6
SWB-M=4
SWB-M=2
Theory
 
圖 5.24 結合 Fourier 波束成型技術與選擇性波束成型技術之通達率比較 
0 1 2 3 4 5 6
20
40
60
80
100
120
140
Traffic
A
v
e
ra
g
e
 D
e
la
y
 T
im
e
 (
P
a
c
k
e
t)
Average Delay Time of Slotted ALOHA system
 
 
SWB-M=2
SWB-M=4
SWB-M=6
FB-M=2
FB-M=4
FB-M=6
 
圖 5.25 結合 Fourier 波束成型技術與選擇性波束成型技術之平均延遲時間比較圖 
 38 
0 1 2 3 4 5 6
0
1
2
3
4
5
6
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system-MVDR,M=4
 
 
J=0
J=1
J=2
J=4
J=8
J=16
 
圖 5.28 運用天線數目 M=4 之 MVDR 技術對抗干擾數 J 為 0,1,2,4,8,16 之 
傳輸通達率比較圖 
0 1 2 3 4 5 6
0
1
2
3
4
5
6
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system-MVDR,M=6
 
 
J=0
J=1
J=2
J=4
J=8
J=16
 
圖 5.29 運用天線數目 M=6 之 MVDR 技術對抗干擾數 J 為 0,1,2,4,8,16 之 
傳輸通達率比較圖 
 40 
沒有大幅度的起伏變化，是因為能提供用戶的 offered traffic 有限，使得用戶數在 20 之後之傳輸通
達率趨近於平緩。由於 MVDR 技術所使用之天線數增加時，能對抗的干擾項也跟著增加，因此由
圖 3.22 可以發現當天線數目為 4、6 之 MVDR 技術時，比起天線數目為 2 之傳輸通達率有明顯的
提昇。 
    本節提出多天線架構下之 Slotted ALOHA 系統，將 Slotted ALOHA 系統結合波束成型技術
與最大比例合成法進行封包傳送與接收，利用空間分集概念，讓干擾效應降至最低，使傳輸通達率
獲得有效的提昇，除此之外，結合 AMC 技術選擇最合適之調變與編碼方式，使資料傳輸效率提高，
傳輸通達率也因此提昇，並運用空間分集、頻率分集兩種不同之方式對抗未知干擾效應，以避免干
擾之影響使得傳輸通達大幅地降低。 
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
Throughput of Slotted ALOHA system vs. User (G=3)
User
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
 
 
MVDR-M=6
MVDR-M=4
MVDR-M=2
FB-M=6
FB-M=4
FB-M=2
MRC-M=6
MRC-M=4
MRC-M=2
 
圖 5.32 多天線架構下之 Slotted ALOHA 系統用戶數與傳輸通達率比較圖 
 42 
5.3 Ad-Hoc 架構之 Slotted ALOHA 系統 
    第 5.2節所提之 Slotted ALOHA系統結合多天線設計架構是建立於主基地台位置為固定不
變的，本章將提出一使用 Ad-Hoc 架構之 Slotted ALOHA 系統，其中與第 5.2 節之不同點為基地台
位置是隨著用戶位置而更動的。第 5.1 節介紹之傳統 Slotted ALOHA 系統是將基地台設定在中心
點，而用戶的活動區域是以基地台為圓心，在此圓的範圍內活動，當用戶聚集在某一區域時，固
定在中心點位置之基地台可能導致用戶傳送資料之成功機率降低，使得傳輸通達率降低。本章所
提出之方法可改善固定式基地台之缺點，達到傳輸通達率之提昇。 
 
5.3.1 Ad-Hoc 架構 
    Ad-Hoc 是一種移動式網路，運用其移動式特點，將 Slotted ALOHA 結合此架構進行研究[21]，
整體之架構流程如圖 5.34，有別於前述章節之架構，基地台的位置不再固定於圓心處，而是隨著
用戶分布之位置而更動。圖 5.35 為 Ad-Hoc 架構之示意圖，首先已知在活動範圍內有(N+1)個用戶，
在此(N+1)個用戶中選出最適當的用戶擔任基地台之角色，以選出之用戶位置訂為基地台之位
置，其餘 N 個用戶利用 Slotted ALOHA 協定進行訊號傳送，在 Ad-Hoc 架構下之基地台位置將會
隨著用戶之活動範圍而變動，有別於固定式基地台之架構，隨著用戶而改變基地台位置能縮短資
料傳送之距離，並且提昇資料傳送成功之機率，此研究方法能改善固定式基地台之缺點。Ad-Hoc
架構最早之應用是用於軍事領域，為了戰場上分隊與分隊之間的無線通訊聯繫，吾人將 Slotted 
ALOHA 系統結合 Ad-Hoc 架構設計，使系統之傳輸通達率提昇。 
 44 
 (一) Ad-Hoc 架構下以用戶中心位置設定基地台步驟： 
1. 已知(N+1)個用戶之位置，以  , ,i i ix y z 表示， 1~ 1i N  。 
2. 找出所有用戶之中心位置  , ,mean mean meanx y z ，其中 
 
1 1
1 1
1
1
1
1
1
1
1
1
mean
N N
mean i i
i i
N
mean i
i
x
N
y y x
N
z z
N
 
 








 

 (5.18) 
3. 計算此中心位置與各用戶之間的距離 
       2 2 22ir = + y y + z zi mean i mean i meanx x    (5.19) 
當  2 2k ir = min r 時，表示第 k 用戶最靠近  , ,mean mean meanx y z ，因此將新的基地台位置
 ,y ,znewBS newBS newBSx 設置在  k k k, ,x y z 。 
以此基地台及剩下之 N 個用戶在 Slotted ALOHA 協定中進行封包傳送，達到模擬設定之封包
成功傳送的數量後，重複步驟 1～3，執行 L=100 次，以平均 L 次之傳輸通達率結果輸出。
接下來將分別介紹用戶行走路徑之場景。 
(二) Ad-Hoc 架構下以任意用戶擔任基地台： 
1. 已知(N+1)個用戶之位置，以  , ,i i ix y z 表示， 1~ 1i N  。 
2. 從(N+1)個用戶位置中，隨機選取一位用戶  k k k, ,x y z 擔任基地台。 
將基地台  ,y ,znewBS newBS newBSx 設置在選出之位置，與其餘 N 個用戶進行封包傳送。 
分別以兩種不同之方式選定基地台位置，並在 5.3.5 節中呈現模擬結果。 
 
 
 
 46 
B. 場景二：偏移 45°之 S 型路徑 
第二種場景是將 x 軸偏移-45°，K 點之行走路徑沿著以半徑為 1.25 公里之半圓弧移動，行走至
0 點後，繼續以另一半圓弧為路徑前進，以 S 型路徑為移動方向，圖 5.37 為 S 型路徑示意圖，K
點沿著虛線路徑移動，用戶將隨著 K 點的移動而變換位置，當用戶變換位置時，即重新設定基地
台位置。 
2.5 km
-45o
K
 
圖 5.37 以 S 型路徑為移動方向之示意圖 
C. 場景三：直線路徑 
除了以圓為行走路徑之外，此場景以直線路徑為移動方向。以直線前進的方式移動，每當向
前方移動 50 公尺後，即重新設定基地台位置。圖 5.38 為以直線路徑移動之示意圖，用戶以直線
路徑為前進方向，假設用戶在距離圓心 2.5 公里處以直線前進，其模擬結果將在 5.3.5 節進行探討。 
O
2.5 km
K
 
圖 5.38 以直線路徑為移動方向之示意圖 
 
 48 
3. 計算此中心位置與各用戶之間的距離，取距離中心位置  , ,mean mean meanx y z 最近之用戶擔任
基地台  ,y ,znewBS newBS newBSx 。 
4. 去除此用戶位置後，以距離中心位置第二靠近之用戶擔任中繼站  , ,relay relay relayx y z 。 
以此基地台、中繼站與剩下之 N 個用戶在 Slotted ALOHA 協定中進行合作式通訊之封包傳
送，達到模擬設定之封包成功傳送的數量後，重複步驟 1～4，執行 100 次，以平均 100 次之
傳輸通達率結果輸出。 
(二) 以任意用戶擔任基地台、任意用戶設定中繼站之步驟： 
1. 已知(N+2)個用戶之位置，以  , ,i i ix y z 表示， 1~ 2i N  。 
2. 從(N+2)個用戶位置中，隨機選取一位用戶  k k k, ,x y z 擔任基地台。 
3. 由其餘(N+1)個用戶中任意選取一位用戶擔任中繼站之角色。 
 
A. 合作式通訊技術之放大前向中繼協定 
    圖 5.40 為合作式通訊之放大前向(amplify-and-forward, AF)中繼協定[8]系統架構圖，用戶將訊
號傳送至中繼站後，中繼站會將接收之訊號與干擾依據功率進行放大後，傳送至基地台，其中  代
表放大之增益值，為了維持功率限制，放大增益之範圍為 
 0
2
,
0
1s r
P N
Ph
N
 

 (5.21) 
P 為  sx n 之限制功率， ,i jh 為通道之響應。透過中繼站之協助傳送，基地台之接收訊號可表示為 
        , ,d s d s r d r dy n h x n h x n w n    (5.22) 
       ,r s r s rx n h x n w n     (5.23) 
 50 
Source
Relay
DF
Destination
 sx n
,s rh
 ry n
 rw n
 rx n
 dy n
 dw n
,s dh
,r dh
If relay can fully decode
 
圖 5.41 合作式通訊之解碼前向中繼協定系統架構 
5.3.3 適應性調變與編碼(Adaptive Modulation and Coding, AMC) 
    將 Ad-Hoc 架構以及合作式通訊傳輸結合自動選擇適當之調變及編碼方式，根據用戶之傳
送品質，選擇最適當之調變及編碼方式，以最合適之傳輸速率進行訊號傳送，本節中參照 5.2.4
節之 AMC 技術，同樣以 Wireless MAN-OFDM PHY 標準規範為基準，運用於 Ad-Hoc 架構之系
統，並且結合於合作式通訊技術中。詳細之模擬結果將在 5.3.5 節呈現。 
 
5.3.4 頻率選擇型之抗干擾系統 
在無線通訊環境中，不論是多天線設計架構或是隨意網路之架構，都有著干擾的存在，本節中
利用頻率選擇性選擇部份頻帶之架構，對抗未知干擾的影響。由於本章所提出之 Ad-Hoc 架構大
幅縮短了用戶與基地台之間的距離，因此當避開受到干擾之頻帶後，部份選擇頻帶之接收訊雜比
沒有受到嚴重的影響，使得傳輸通達率也未受到明顯之影響，由於是因為距離縮短的關係使得干
擾的影響減低，因此將用戶的活動範圍擴大，當用戶與基地台之間的距離變大時，觀察干擾對系
統造成的影響，圖 5.42 以行走方向為圓為例，將用戶之活動範圍擴大，拉大基地台與用戶之間的
距離，探討干擾對系統所造成之影響。 
 52 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system
 
 
Ad-Hoc-circule
Ad-Hoc-line
Ad-Hoc-halfcircule
fixed BS-circule
fixed BS-line
Theory(Wired)
 
圖 5.43 Ad-Hoc 架構與固定式基地台之系統傳輸通達率比較圖 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Traffic
A
v
e
ra
g
e
 D
e
la
y
 T
im
e
 (
P
a
c
k
e
t)
Average Delay Time of Slotted ALOHA system
 
 
fixed BS-line
fixed BS-circule
Ad-Hoc-line
Ad-Hoc-circular
Ad-Hoc-halfcircule
 
圖 5.44 Ad-Hoc 架構與固定式基地台之系統平均延遲時間比較圖 
 
圖 5.45 與 5.46 為 Ad-Hoc 架構下分別利用 2 種不同的方式選定基地台位置，以隨機選取或是
選取靠近中心位置的用戶擔任基地台，由結果顯示以隨機選取基地台位置之方式比基地台在靠近
 54 
 圖 5.47 為 Ad-Hoc 架構下，利用取中心位置與隨機位置設定基地台之公平性比較圖，縱軸對
應為每一個用戶成功傳送封包至基地台的次數，由圖 5.47 觀察到利用隨機選取基地台位置時，封
包成功傳送之用戶將集中於其中幾個用戶位置，是因為這些用戶位置較靠近於基地台；當選取中
心位置設置基地台時，大部分之用戶較靠近基地台，因此藉由圖 5.47 可以發現封包成功傳送之用
戶較為平均。 
0 5 10 15 20 25 30
0
500
1000
1500
2000
2500
User ID
N
o
. 
o
f 
T
ra
n
s
m
it
te
d
 P
a
c
k
e
t
Fair
 
 
Center
Random
 
圖 5.47 Ad-Hoc 架構下以中心位置或隨機位置設定基地台之公平性比較 
分別運用放大前向中繼協定及解碼前向中繼協定兩種合作式通訊技術進行模擬與分析，圖 5.48
為傳輸通達率之結果圖，可發現結合合作式通訊技術之 Slotted ALOHA 系統，進行協力通信能提
昇系統傳輸通達率，圖 5.49 之平均延遲時間結果也因此而縮短。 
 56 
率，藉由中繼站之協助，封包成功傳送之機率增加。圖 5.52 為 Ad-Hoc 架構結合 AMC 技術之模
擬結果，結合 AMC 技術讓用戶以最適合之傳輸速率傳送信號，使得傳輸通達率也隨之提昇。 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system - Cooperative
 
 
DF-center
AF-random
DF-random
AF-center
  
圖 5.50 Slotted ALOHA 系統結合協力通信以中心位置或任意位置選定基地台與中繼站之系統傳輸
通達率比較圖 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
20
30
40
50
60
70
80
90
Traffic
A
v
e
ra
g
e
 D
e
la
y
 T
im
e
 (
P
a
c
k
e
t)
Average Delay Time of Slotted ALOHA system - Cooperative
 
 
AF-center
DF-random
AF-random
DF-center
  
圖 5.51 Slotted ALOHA 系統結合協力通信以中心位置或任意位置選定基地台與中繼站之平均延遲
時間比較圖 
 58 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system - Cooperative
 
 
AF+AMC
DF
AF
 
圖 5.53 以合作式通訊系統結合 AMC 技術之系統傳輸通達率結果圖 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
Traffic
T
h
ro
u
g
h
p
u
t
Throughput of Slotted ALOHA system
 
 
R=1km
R=5km
R=10km
R=30km
 
圖 5.54 以 Ad-Hoc 架構對抗干擾之系統傳輸通達率結果圖 
 60 
USER 1
USER 4
USER 5
USER 6
USER 3
USER 2
Hopping Pattern
Hopping 
Pattern 1
Hopping 
Pattern 2
Hopping 
Pattern 3
Hopping 
Pattern 4
1. 不同User 間具有不同跳頻序列
2. 不同User 間不具有明確之主從關係
3. User 1 與 User 5之通訊   
           => 藉由User 4與User 6之合作
4. User 實體層具有抗干擾解調、跳展
    頻同步與合作式編解碼能力
 
圖 5.56 具跳展頻抗干擾之隨意通之協力通信架構示意圖 
    整體之 Frame 架構設計分成 Super Frame 以及 N 個 User Frame，Super Frame 扮演著基地台的
角色，內放有基地台之各種資訊，例如：各種跳展頻訊息以及用戶的資訊等，而 User Frame 有 2
種狀態，當有用戶使用時，狀態為 busy，無用戶時則為 idle，N 個 Frame 可以提供 N 個用戶同時
使用，這些用戶之間沒有明確的主從關係，任何一個用戶都可以擔任基地台，基地台需要告知用
戶目前的狀態，而用戶必須透過聽取基地台的訊息才能知道目前有哪些用戶存活。圖 5.57 為 Super 
Frame 與 User Frame 架構圖，以 6 個 User Frame 為例，當有用戶發出訊息，擔任基地台後，將資
訊放入 Super Frame 及 User Frame 中，此用戶除了要執行基地台的工作外，在所屬的 User Frame
中，也需要完成系統的任務。假設用戶 1 發出訊號欲擔任基地台，用戶 1 將資訊放入 Super Frame
及 User Frame 中，其他用戶會聽取基地台的資訊，得知此時是用戶 1 擔任基地台，User Frame 1
目前狀態為 busy，其餘用戶只可將資訊放入狀態為 idle 的 User Frame 中。藉由 Frame 架構，用戶
之間能互相得知資訊並進行溝通，將可以此架構應用於前瞻通信系統中。 
 62 
六、結論及建議 
本計畫主要針對應用於前瞻通訊之多重存取協定進行研究，提出一運用空頻信號處理技術於無
線網路之方法，提昇系統傳輸通達率。首先，吾人介紹整體系統架構使用 Slotted ALOHA 協定進
行封包傳送與接收，並介紹 Slotted ALOHA 協定傳輸通達率理論值計算方式，將此架構結合多天
線空頻信號處理技術。接著，吾人提出固定式基地台結合傅立葉波束成型技術、最佳化波束成型
技術、選擇性波束成型技術與最大比例合成法進行封包傳送，利用空間分集概念，讓干擾效應降
至最低，使傳輸通達率獲得有效的提昇。除此之外，結合適應性調變與編碼技術(AMC)選擇最合
適之調變與編碼方式，使資料傳輸效率提高，傳輸通達率也因此提昇。並運用空間分集、頻率分
集兩種不同之方式對抗未知干擾效應，以避免干擾之影響使得傳輸通達率大幅地降低。最後吾人
提出使用 Ad-hoc 架構之 Slotted ALOHA 系統，基地台位置將隨著用戶位置而更動，取代前述所
使用之固定式基地台，藉由移動式基地台改善固定式基地台之距離問題。吾人以三種不同之場景
進行討論與模擬，並結合合作式通訊技術，藉由用戶之間的合作通信達到系統傳輸通達率之提昇，
最後提出一實際應用之架構分析。運用電腦程式，將提出之方法進行模擬，由結果可得知本論文
提出之方法能有效提昇系統傳輸通達率。 
 本計畫主要目的為提昇在前瞻通訊系統下，整體網路之傳輸通達率，僅考慮在 Slotted ALOHA
協定下之傳輸通達率，未來將可考慮將系統延伸至載波感測多重存取 (Carrier Sense Multiple 
Access , CSMA)協定，結合合作式通訊系統由 1-hop 延伸至 Multi-hop 方向發展，並朝向 Slotted 
ALOHA 與 CSMA 協定相互結合之系統架構，以降低環境對訊號造成之干擾與被竊聽之機率，使
系統之傳輸通達率能更加提昇。 
 
 64 
[13] M.J. Feuerstein, K.L. Blackard, T.S. Rappaport, S.Y. Seidel, and H.H. Xia, “Path loss, delay spread, 
and outage models as functions of antenna height for microcellular system design,” IEEE Trans. 
Veh. Technol., vol. 43, pp. 487–498, Aug. 1994. 
[14] Theodore S. Rappaport, Wireless Communications: Principles and Practice, 2nd Edition, Prentice 
Hall, pp.138-157, 2001 
[15] A. Chehri, P. Fortier and P.M. Tardif, “Throughput-Delay Trade-Off for Slotted Aloha Multiple 
Access with Capture Effect,” Journal of Computer Science, vol. 5 (9) pp. 630-634, 2009. 
[16] SATNET TECHNOLOGIES, http://www.satnettechnologies.com/home.htm 
[17] S. Haykin, Communication Systems, 4th ed. New York: Wiley, 2001. 
[18] Branka Vucetic, Jinhong Yuan, Space-Time Coding , Wiley, 2003. 
[19] 李揚漢、詹益光、李偉辰、莊明學、林柏戎、鄭暉弘、鄭秉昇, “具動態調變編碼機制之無線
通訊系統設計與分析,” NST, 2009. 
[20] IEEE 802.16 Broadband Wireless Access Working Group, “Profiles for WirelessMAN-OFDM and 
WirelessHUMAN(-OFDM),” Mar. 2003. 
[21] J. H. Sarker and H. T. Mouftah, “Stability of multiple receiving nodes slotted ALOHA for wireless 
ad hoc networks,” IEEE GLOBECOM 2008, New Orleans, LA, USA, 2008. 
[22] Kasahara, H., S. Hara, and N. Morinage, “Modeling and Simulation Analysis of Indoor Packet 
Radio Communication Systems,” IEICE Trans. Fundamentals, Vol. J78-A, No.8, August 
1995,pp.947-956. 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃家麒 計畫編號：99-2623-E-155-006-D 
計畫名稱：前瞻通信技術研究(II)--子計畫一：具跳展頻抗干擾之隨意通之協力通信整體規劃與系統
設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
