中文摘要 
    將帶有人工培養的活性細胞或組織等移植到體內，使受損的人體臟器或組織再生，進
而恢復健康之醫療策略，是目前組織工程研究中受到矚目的方向之一。然而，細胞培養成
功與否實是此之關鍵所在。藉助於生物學及化學相關知識、技術之進展，設計製備嶄新的
生醫材料做為細胞之生長基材並觸發細胞相關之生理特定功能遂得以蓬勃發展。對於吸附
性細胞而言，此一人工生長基材之效能將取決於固定於基材表面配體之生物及理化特性。
藉由特定生物分子與細胞膜上受器之辨識及專一性結合，可引發一連串之訊息傳遞，進而
啟動基因表現以調控細胞的生長、趨向與分化。細胞外基質包含許多不同的分子，其中最
重要的屬膠原蛋白，細胞經由整合素附著於膠原蛋白上時，會誘導細胞增殖、生長分化與
凋亡等重要的細胞反應，因此膠原蛋白於細胞增生上可扮演一重要的角色。第二型膠原蛋
白為軟骨組織細胞外間質之主要成分，軟骨細胞於膠原蛋白基材上亦可維持良好之生長效
果及功能表現，且本實驗室先前已成功利用高壓電場製備出之第二型膠原蛋白奈米構形分
子，是以，本研究擬以此項技術為基礎，開發第二型膠原蛋白奈米構形分子，並探討其與
軟骨細胞上整合素之結合情形，企圖瞭解其對 FAK 磷酸化之影響。研究結果顯示，利用高
壓電場已可製備出第二型膠原蛋白奈米構形分子；於 2D 培養時雖奈米構形膠原蛋白對軟
骨細胞增生無促進的效果，但研究發現奈米構形膠原蛋白濃度越高，對軟骨細胞分泌
Glycosaminoglycan 有所裨益。於第二年計畫研究結果顯示，將奈米構形膠原蛋白與軟骨細
胞於 3D 攪拌式懸浮培養瓶中培養後，軟骨細胞會彼此聚集成細胞團塊，而奈米構形膠原
蛋白濃度越高所形成的軟骨細胞團塊越多、越大且大小均一。於西方墨點分析細胞內訊息
傳遞路徑結果顯示，雖然添加奈米構形膠原蛋白在添加後三小時及培養後三天並無顯著促
進活化細胞增生路徑之訊息因子如 FAK 及 ERK 表現，但膠原蛋白奈米構形分子的添加，
確可維持軟骨細胞分泌 Glycosaminoglycan 之功能，甚至有促進分泌的效果。動物實驗評估
發現奈米構形膠原蛋白/軟骨細胞團塊填入兔子膝關節軟骨缺損部位一個月後，可觀察到軟
骨缺陷中有良好之修復情形。經由三年研究成果顯示，奈米構形膠原蛋白雖對於軟骨細胞
的增生無促進功能，但能使軟骨細胞維持其正常分化與生理功能，因此未來仍具有其應用
於軟骨組織工程之潛能。 
 
 
關鍵詞：奈米構形分子、膠原蛋白、軟骨細胞培養、組織工程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
前言與研究目的 
組織工程應用於膝關節軟骨修復的發展已行之有年，早於1977 年，Green WT 就以組
織工程的概念，將兔膝關節軟骨細胞於體外培養後，再植入兔膝關節缺陷內以進行軟骨修
復，此研究也成為往後軟骨組織工程學的主要模式。隨著時間的演進，相關的研究也日益
增加。現階段組織工程於軟骨修復的研究上，已發展出許多的培養步驟程序及條件。(1)在
細胞部份，許多研究方法中是以初代培養的方式，由人體或動物體軟骨組織內萃出軟骨細
胞，於體外進行增生與分化。近年來，由於幹細胞研究的快速發展，亦有相關研究使用組
織前驅細胞來培養如骨髓間質幹細胞。間質幹細胞可依不同的外在刺激分化成硬骨、軟骨
細胞等不同類型的細胞，利用適當的仿生基質、細胞間質、細胞吸附性分子生長因子或化
學要素以刺激間質幹細胞使其分化為軟骨細胞即為此方面研究的重點。(2)至於誘導細胞分
化的訊息，就誘導間葉型幹細胞方面的成果發現，於細胞培養的過程中添加TGF-β1可以有
效地誘導間質幹細胞分化為軟骨細胞。(3)在基材方面，對於軟骨組織工程而言，生物不可
分解性材料主要應用於體外大量培養軟骨細胞，並非以植入體內為主要目的，也因此相關
的研究也不多，所使用的材料常見的有碳（Carbon）、達克隆（Dacron）、鐵氟龍（Teflon）
等材料所編織的micromeshes。常用的支架材料係為可分解性材料，可細分為天然可分解性
材料以及合成可分解性材料。而軟骨組織工程研究中經常使用的細胞支架，主要是以合成
可分解性材料所製成，尤其是聚甘醇酸polyglycolic acid (PGA)以及聚乳酸poly-L-lacticacid 
(PLLA)。此類合成性高分子由於具有良好的生物可分解性以及易操控性，同時可藉由合成
方式輕易調控高分子之機械性質以及降解時間以應付不同組織的需求，故利於使用在可分
解性支架製備上。此外，若以不同比例將PGA 以及PLLA 混合形成共聚物後，其應用性也
相對增加，因此自1979 年以來相關文獻發表有如雨後春筍般接踵而來，1994 年開始有關
於動物體內移植的文獻發表。雖然於各文獻所發表的結果顯示以各類合成性高分子材料所
製成之支架對於軟骨組織工程皆具有不錯的療效，但此類合成性高分子材料皆具有溶劑殘
留之風險，且此風險容易於支架分解後才顯現出來。天然可分解性材料於軟骨組織工程上
的發展較晚，雖然早於1973 就有學者指出膝關節軟骨的細胞外基質（collagen II、
glycosaminoglycans）對於膝關節軟骨細胞型態的維持扮演了一個很重要的角色，但由於萃
取技術的不足，故此方面的研究相對晚於合成可分解性材料。而近年來，這些生物分子萃
取技術的日漸成熟，此方面的研究也相對增加。最早使用於軟骨組織工程上的天然可分解
性高分子材料是纖維蛋白（fibrin；1993），並於1998 年有動物研究的相關文獻發表，可
惜的是此基材於體內維持時間過短，僅三天就於動物體內崩解。接著於1995 年、1996 年
以及2000 年分別有學者發表及比較膠原蛋白第一型以及第二型（collagen I and collagen II）
於軟骨組織工程修復上的探討，其結果顯示雖然膠原蛋白第一型可以促進細胞的增生，但
是會使軟骨細胞失去原有之細胞型態，相較下膠原蛋白第二型仍可維持軟骨細胞原有之型
態。在此同時，膝關節軟骨細胞外基質內另一重要成分-透明質酸，也被發現對於軟骨細胞
型態的維持以及幹細胞的軟骨化皆有不錯的能力。除此之外，另一結構相似的天然性多醣
體-幾丁聚醣也被嘗試應用於軟骨修復上，可惜的是必須搭配硫酸軟骨素或是膠原蛋白第二
型的協助才具有療效。 
依據不同組織與器官的狀況，也可將修復程序更改為將自體組織細胞中分離後，在體
外大量培養，最後再植入自體受損部位以修復患部。於相關研究便指出自體軟骨細胞移植，
在軟骨修復上有不錯的效果。雖然兩種方式皆有學者加以研究探討，也各有所發現，但對
於軟骨細胞的體外培養方面，最常遇到的困擾，是由組織所分離出來的軟骨細胞，經體外
培養後，會快速喪失其原有性質，形成最基本的纖維細胞，故無法對軟骨細胞進行大量及
快速的增殖，相對的就無法成功地進行軟骨組織的修復。因此不論是以何種方式進行軟骨
就皮膚及肌腱相比較，皮膚內的膠原蛋白的含量約為50％，以提供皮膚所需要的柔軟性，
然由於肌腱需要有強韌的結構以抵抗強大的拉力，故肌腱內所含的膠原蛋白高達90％以
上。由於膠原蛋白是一種結構性纖維蛋白，有別於功能性球蛋白，膠原蛋白係構成結締組
織之結構並提供結締組織所需之彈性、張力強度、黏彈力等機械性質，以達到支持及保護
結締組織的功效。除了提供組織適當之機械強度外，膠原蛋白亦是供細胞吸附之重要細胞
外基質，與多種細胞的生長、分化、生理功能及基因表現有著密切的關係。膠原蛋白含有
RGD (Arg-Gly-Asp)及DGEA (Asp-Gly-Glu-Ala)兩段特殊的胺基酸序列，可與細胞膜上之整
合蛋白做專一性之結合，進而引發特定之訊息傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能。膠
原蛋白第二型亦為軟骨組織細胞外間質之主要成分，許多研究成果再再證實透過適當的培
養方式，軟骨細胞可於膠原蛋白第二型基材上維持良好之生長效果及功能表現。 
藉助於生物學、化學相關知識及儀器技術之進展，設計製備嶄新的奈米級生醫材料做
為細胞之生長基材，並觸發與細胞相關之生理特定功能得以蓬勃發展。對於吸附性細胞
(anchorage-dependent cells)而言，人工生長基材之效能是取決於固定於基材表面配體(ligand)
之生物及理化特性，其主因係藉由ligand 及細胞膜上受器(recaptor)之辨識及專一性結合，
可引發一連串之訊息傳遞(signal transduction cascades) 進而將細胞外基質(extracellular 
matrix, ECM)之資訊傳達至細胞內之胞器(organelles)甚或細胞核。本實驗(生醫材料實驗
室)(子計畫一主持人)以成功利用高壓電場，製備出第二型膠原蛋白奈米構形分子。過往奈
米構形分子於生物醫學上之應用多著重於做為藥物或基因之載體，藉助於奈米構形分子良
好之生體利用率(bioavailability)或標的(targeting)效果，以改善傳統藥物制放策略及協助顯影
診斷技術。鑑於膠原蛋白奈米構形分子製備技術之建立，及其與整合蛋白行專一性之結合
進而引發特定之訊息傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能的優異特點，吾人擬深入探討
此一膠原蛋白奈米構形分子對軟骨細胞生長及功能維持之影響。後續的研究亦發現在不需
要傳統生長因子之協助下，可溶性之膠原蛋白第六型可藉由FAK、paxillin 及erk2 (MAPK 
的一類)的酪胺酸磷酸化進而刺激DNA 的合成以達到促進細胞增生之功效。是以，吾人延
伸此一概念，利用以成功建立之高壓電場製備第二型膠原蛋白奈米構形分子技術，拓展至
探討其對軟骨細胞培養模式，並企圖瞭解此奈米生物分子構形與細胞整合蛋白之結合模式
與其對FAK磷酸化之影響。其次，亦將此膠原蛋白奈米級構形運用在軟骨細胞於生物反應
器內之懸浮性培養，期能透過膠原蛋白或與整合蛋白結合促進細胞增生之功效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
蛋白奈米構形分子，須經由穿透式電子顯微鏡的觀察以評估其奈米構形分子大小及尺寸分
布。在本實驗中，主要是利用負染色的方式將膠原蛋白奈米構形分子於TEM 銅網上顯現以
證實其存在。將含有膠原蛋白奈米構形分子之溶液滴於覆有forma 膜的TEM 銅網上，並以
2％ Tungstophosphoric acid hydrate進行負染色後乾燥以穿透式電子顯微鏡（Philip CM-200）
觀察。結合各子計畫之初步成果改變生物分子奈米構形分子尺寸製備參數，達到生物分子
與細胞膜上受體結合之最佳化。 
 
 
圖1 高壓電場裝置圖 
3.軟骨細胞分離培養（初代培養） 
準備數隻一個月大的幼兔，以過量之KCl 於心臟注射犧牲後，將其膝關節軟骨切丁取
下，浸泡於pronase E (2mg/ml)反應2 小時將proteoglycans 溶解後改浸入 collagenase 
II(2mg/ml)反應3小時將膠原蛋白纖維分解。由於膠原蛋白纖維被分解，此時軟骨細胞會被
釋放於溶液中，將此collagenase solution 以1500rpm 離心10 分鐘後，將上澄清液移除，以
F-12 medium 將沉澱物混合均勻後分注至75T flask 培養。軟骨細胞每天以磷酸緩衝溶液清
洗數次後更換新的F-12 medium(10%胎牛血清，200 U/mL 抗生素(penicillin/streptomycin))，
待細胞培養至第一代後立即進行細胞實驗。 
 
4. 軟骨細胞膜受體與奈米生物分子結合之分析 
細胞實驗分為2D培養盤培養及3D攪拌式生物反應器培養： 
Part A： 2D培養盤培養 
本實驗中，細胞實驗方式分為下列兩種，實驗方法如下： 
（一）將不同條件之膠原蛋白奈米構形分子與含有固定軟骨細胞數之細胞培養液混合，放
入37℃ incubator 內培養三小時，待三小時後將此混合溶液倒入底部含有經鹼洗過之玻片
培養盤內，最後將培養盤再置於37℃ incubator 內培養，待固定天數後將玻片取出觀察。 
（二）先將含有固定軟骨細胞數之細胞培養液倒入底部含有經鹼洗過之玻片培養盤內。將
培養盤放入37℃ incubator 內培養三小時，待細胞貼附於玻片後，再加入不同條件之膠原
蛋白奈米構形分子，並將細胞培養盤再置於37℃ incubator 內培養，待固定天數後將玻片
取出觀察。 
 
Part B： 3D攪拌式生物反應器培養 
軟骨細胞與膠原蛋白奈米構形分子之三維培養採用攪拌式生物反應槽培養。首先將不同
條件之膠原蛋白奈米構形分子與含有固定軟骨細胞數之細胞培養液於無菌離心管中混合，
放入37℃ incubator 內培養三小時，待三小時後將細胞與奈米構形分子混合溶液移至生物
反應槽中，並以60 rpm轉速攪拌培養。 
膜依分子量不同切割，並於 5%  blocking buffer (脫脂牛奶) 於室溫 blocking 一小時，隨後
以 TBST 稍微潤洗後加入一級抗體於 4%反應 overnight (13 rpm)，一抗反應完成後以 TBST
清洗 3~4 次(每次 10 分鐘)；接著以二級抗體於室溫反應一小時(13 rpm)，二抗反應完成後
再次以 TBST 清洗 3~4 次(每次 10 分鐘)，最後利用 ECL 冷光法反應後，於暗房中壓片並觀
察壓片後結果。 
 
9. 動物實驗 
    軟骨細胞於 75T flask 繼代培養至第一代後以 0.25% trypsin 將軟骨細胞切下並離心 5 分
鐘(2000 rpm)，接著吸除上澄清液並將離心下之細胞團塊以少量 F-12 medium (10%胎牛血
清，200 U/mL 抗生素(penicillin/ streptomycin/myosin))沖散，沖散後隨即進行細胞計數。 
    細胞計數完成後，將軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白分別以 F-12 medium 稀釋並於無菌
離心試管中混合培養三小時(軟骨細胞最終密度為 5×104 cells/ml，奈米構形膠原蛋白最終濃
度為 10-2 mg/ml)，待三小時後將細胞與奈米構形膠原蛋白混合培養溶液置入 3D 攪拌式懸
浮培養槽中培養。三天後，收集於 3D 培養槽中培養三天後所形成之細胞團塊，立即進行
動物實驗。 
(一) 動物實驗評估：本實驗於2~3公斤紐西蘭大白兔建立一膝關節軟骨缺陷，並評估奈米構
形膠原蛋白/軟骨細胞團塊填入缺陷後修復之成效。 
(二) 動物實驗步驟：動物手術前一天禁食以利手術進行，使用動物用麻醉劑進行肌肉注射
將其麻醉，待其昏迷後，將兔子後腿膝關節部位之兔毛剃除以酒精消毒後，以手術刀
劃開紐西蘭大白兔之膝關節處，找到膝關節軟骨位置後，利用鑽孔機製造一直徑約為6 
mm，深度為2~3 mm 之缺陷，再將奈米構形膠原蛋白/軟骨細胞團塊填入缺損中，接
著將表皮縫合，待一個月後犧牲兔子取出膝關節進行組織染色分析，以評估其對膝關
節軟骨缺陷修復之成效。 
實驗組－於缺損中填入奈米構形膠原蛋白/軟骨細胞團塊做為實驗組。 
 
對照組－製造缺陷後隨即縫合。 
 
 
圖 2 於紐西蘭大白兔膝關節軟骨上製造之缺陷圖 
 
2.膠原蛋白奈米構形分子 
將環境控制到實驗溫度後，將稀釋至不同濃度的膠原蛋白溶液置入菌級 dish 中，放入
已設定條件的高壓電場電極板正中央，開啟電場後，以不同條件的時間關閉電場，並以磷
鎢酸進行負染色後以 TEM 觀察。結果顯示，所製備出的第二型膠原蛋白奈米構形分子，大
至約 200nm，最小約 50nm(圖 4)，也可觀察到第二型膠原蛋白奈米構形分子類似多個膠原
蛋白分子的聚集體(圖 5、6)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           圖 4                   圖 5                  圖 6 
 
Part A：2D 培養盤培養 
3.細胞生長測試 
本實驗將膠原蛋白製備成奈米生物構形分子，並與軟骨細胞ㄧ同培養，藉以探討所製
備出材料對軟骨細胞的影響。實驗條件如下表(一)： 
 
表(一) 軟骨細胞與奈米生物構形分子以兩種模式於 2D 培養之條件 
     
條件組別 培養液 
細胞 
密度
(cells/ml)
奈米構形膠原蛋
白濃度(mg/ml) 備註 
控制組 A 10% FSB 105  - 將含有固定細胞數之培養液與
不同濃度之奈米構形膠原蛋白
濃度混合於菌級培養盤上培
養，3 小時後取出培養於胞級培
養盤。 
2A 10% FSB 105 0.001 
3A 10% FSB 105 0.01 
控制組 B 10% FSB 105 - 將含有固定細胞數之培養液於
胞級培養盤上培養，3 小時後培
養液取出，加入含有不同濃度
之奈米構形膠原蛋白濃度培養
液培養。 
2B 10% FSB 105 0.001 
3B 10% FSB 105 0.01 
製備條件 
Sample: type II collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 50 mHz 200nm 50nm 20nm
    圖9  第二型膠原蛋白奈米構形分子與軟骨細胞培養之細胞活性測試 
 
    此外，本研究亦比較纖維形與奈米構形之膠原蛋白對於軟骨細胞增生上的影響。下表
(三)為實驗條件。 
 
表(三) 軟骨細胞與不同濃度奈米生物構形分子於2D培養之條件 
 
條件組別 培養液 細胞密度 
(cells/ml) 
膠原蛋白濃度 
(mg/ml) 
備註 
控制組 10%  FSB 5×104 - 將含有固定細胞數之培養液與不同
濃度之奈米構形或纖維形膠原蛋白
混合於無菌離管中培養，3 小時後
取出培養於胞級 24-wells 中培養。
於 0、1、2、3 分別取出觀察與分析。
奈米構形膠原
蛋白 
10%  FSB 5×104 10-2 
10%  FSB 5×104 10-4 
纖維形膠原蛋
白 
10%  FSB 5×104 10-2 
10%  FSB 5×104 10-4 
0 1 2 3 4 5
Time,day
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Pr
ot
eo
gl
yc
an
 c
on
ce
nt
ra
tio
n(
m
g/
m
l)
Pre-load
Control
2B(Col 0.001mg/ml)
3B (Col 0.01mg/ml)
0 1 2 3 4 5
Time,day
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Pr
ot
eo
gl
yc
an
 c
on
ce
nt
ra
tio
n(
m
g/
m
l)
Pre-mix
Control A
2A(Col 0.001mg/ml)
3A(Col 0.01mg/ml)
      
                                        
 
 
 
5.SEM 觀察 
利用掃描式電子顯微鏡 (SEM) 觀察細胞型態。首先將 sample 浸泡於 2.5% 
Glutaraldehyde(戊二醛) 2 小時進行前固定，前固定完成後以 PBS 沖洗數次，改浸入 1% 
Osmium oxid (鋨酸；OsO4) 1 小時進行後固定。後固定完成後再以 PBS 沖洗數次，接著浸
泡 30%、50%、75%、90%、95%、100%酒精脫水 20 分鐘。脫水完成後，利用臨界點乾燥機
乾燥以避免細胞塌陷，乾燥後表面鍍金以掃描式電子顯微鏡觀察。 
    實驗結果顯示，以含有膠原蛋白奈米生物構形分子之培養液培養軟骨細胞，軟骨細胞
皆能保持其原始形態，並能分泌細胞外基質。 
             
3A (Pre-mix, Collagen 0.01mg/ml) 控制組 B (Pre-load ,without Collagen) 
24 hr 48 hr 12 hr  
 
 
2B(Pre-load, Collagen 0.001mg/ml) 3B (Pre-load, Collagen 0.01mg/ml) 
控制組 A(Pre-mix ,without Collagen) 2A (Pre-mix, Collagen 0.001mg/ml) 
12hr 24hr 12 hr 24 hr 
  
圖 11 軟骨細胞及奈米構形膠原蛋白以
Pre-load 方式於 2D 培養盤培養之醣蛋白定量
結果。 
圖 12 軟骨細胞及奈米構形膠原蛋白以
Pre-mix 方式於 2D 培養盤培養之醣蛋白定量
結果。 
Part B：3D 攪拌式生物反應槽培養 
經由第一年軟骨細胞培養實驗結果顯示，膠原蛋白奈米構形分子濃度會影響軟骨細胞
吸附增生的情形，於掃描式電子顯微鏡觀察發現，軟骨細胞經由膠原蛋白奈米構形分子的
培養，可維持其生理特徵。對於膠原蛋白奈米構形分子濃度及其對軟骨細胞之影響，將持
續進行更深入的探討。第二年擬將此膠原蛋白奈米構形分子運用在軟骨細胞於生物反應器
內之懸浮性培養，期能透過膠原蛋白或fibronectin 與整合蛋白結合促進細胞增生之功效，
於短時間獲取大量之軟骨細胞，做為人工軟骨組織之細胞來源。 
 
7. 細胞生長測試 
  在第二年的子計畫(二)中，利用攪拌式懸浮培養軟骨細胞的方式，探討添加第二型膠
原蛋白奈米構形分子後，對軟骨細胞之增生、分化及功能表現之影響。在第一年實驗結果
中發現，第二型膠原蛋白奈米構形分子濃度越高，對軟骨細胞的增生並無明顯之裨益。而
濃度為 10-4 mg/ml 的第二型膠原蛋白奈米構形分子相較於其他添加濃度(10-2 mg/ml、10-3 
mg/ml 及 10-5 mg/ml)，對於軟骨細胞的增生活性影響較佳。因此，我們選定濃度為 10-4 mg/ml
的第二型膠原蛋白奈米構形分子添加於培養液中，與軟骨細胞混合培養，分別於 0、1、2、
3 天取出混合培養溶液作分析與觀察。 
本實驗將膠原蛋白製備成奈米生物構形分子，並與軟骨細胞ㄧ同培養，藉以探討所製
備出材料對軟骨細胞的影響。實驗條件如下表(四)： 
 
表(四)  軟骨細胞與不同濃度奈米生物構形分子於3D培養之條件 
  
 
圖 15 軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於攪拌式懸浮培養槽培養之細胞活性測試結果             
條件組別 培養液 細胞密度 
(cells/ml) 
奈米構形膠原
蛋白濃度 備註 
控制組 10% FSB 5×104  - 將含有固定細胞數之培養液與奈米
構形膠原蛋白混合於無菌離管中培
養，3 小時後取出培養於攪拌式懸
浮培養瓶中。 
奈米構形膠原
蛋白 10% FSB 5×10
4  10-4 mg/ml 
 圖 17 軟骨細胞及奈米構形膠原蛋白於攪拌式懸浮培養槽培養之醣蛋白定量結果 
 
10. SEM 觀察 
    將軟骨細胞經由攪拌式懸浮培養兩天後，肉眼可明顯觀察到控制組與添加第二型膠原
蛋白奈米構形分子(10-4 mg/ml)之軟骨細胞皆有聚集成小片狀或球狀的細胞團塊現象。因
此，吾人利用掃描式電子顯微鏡(SEM)針對此一細胞團塊進一步觀察探討其顯微結構及其
中之細胞型態。首先將 sample 浸泡於 2.5% Glutaraldehyde(戊二醛) 2 小時進行前固定，前
固定完成後以 PBS 沖洗數次，改浸入 1% Osmium oxid (鋨酸；OsO4) 1 小時進行後固定。後
固定完成後再以 PBS 沖洗數次，接著浸泡 30%、50%、75%、90%、95%、100%酒精脫水 20
分鐘。脫水完成後，利用臨界點乾燥機乾燥以避免細胞塌陷，乾燥後表面鍍金以掃描式電
子顯微鏡觀察。 
    實驗結果顯示，經由攪拌式懸浮培養後，軟骨細胞間會透過其所分泌之細胞外基質連
結聚集在一起，且軟骨細胞皆能維持其正常球狀之細胞型態(圖 18)。  
 
控制組 奈米構形膠原蛋白 
10-2 mg/ml 
奈米構形膠原蛋白 
10-4 mg/ml 
 
400X 400X 400X 
12. 西方墨點法(Western blotting) 
    為了進一步探究軟骨細胞對於奈米構形膠原蛋白添加後之影響，本研究分別於軟骨細
胞與奈米構形膠原蛋白於無菌離心試管混合 3 小時及置入攪拌式懸浮培養槽培養 3 天時進
行蛋白質表現分析，目的為分析細胞膜受體與奈米構形膠原蛋白結合後所活化之調控細胞
增生路徑之訊息分子，如 FAK、pFAK、ERK 及 pERK。蛋白質表現分析結果顯示，於離心
試管混合培養 3 小時後及於攪拌式懸浮反應槽培養 3 天後，控制組及 10-2 mg/ml 組所表現
之調控細胞增生路徑之訊息因子無論是活化態 FAK (pFAKY397)或活化態 ERK1/2 (pERK1/2)
蛋白質表現均無顯著差異，可能因尚未找出奈米構形膠原蛋白添加後對於軟骨細胞生理行
為之影響的時間點，或是奈米構形膠原蛋白對軟骨細胞影響已飽和；本計畫之推測之訊息
傳遞路徑為非主要路徑，因此未來仍須進一步針對奈米構形膠原蛋白對軟骨細胞影響時間
及細胞調控路徑做分析探討。 
  
 
 
圖 20 (a)軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於離心試管混合培養 3 小時之蛋白質表現結果。(b)
軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於攪拌式懸浮反應槽培養 3 天之蛋白質表現結果。Control 為
控制組，N2 為奈米構形膠原蛋白 10-2 mg/ml。 
 
13. 動物實驗 
    動物實驗初步結果利用 H&E 染色對膝關節軟骨作評估。經由 H&E 染色觀察發現，對
照組亦或實驗組-奈米構形膠原蛋白/軟骨細胞團塊填入兔子膝關節軟骨缺損部位一個月
後，皆可觀察到軟骨缺陷中有良好之修復情形，而實驗組可明顯觀察到軟骨缺陷修復後之
正常軟骨組織與新生軟骨組織之邊界，且於 200X 放大觀察組織切片可發現實驗組之軟骨
組織中的軟骨細胞密度較對照組高；此外，對照組可觀察到缺陷修復後之組織與正常軟骨
組織的細胞分佈排列不甚相同，而實驗組之缺陷修復較完整。 
 
(a) 
(b) 
 
 
圖 19 動物實驗 H&E 組織染色結果。(a),(b) 動物實驗一個月後取出觀察之軟骨缺陷切片
圖，(a)對照組(40X)，(a-1)對照組(200X) ；(b)實驗組(40X)，(b-1)實驗組(200X)。 
 
參考文獻 
1. Burgering BMT, Bos JL (1995) Regulation of Ras-mediated signalling: more than one way to 
skin a cat. Trends Biochem Sci 20:18-2 
2. Anita Muraglia, Alessandro Corsi, Mara Riminucci, Maddalena Mastrogiacomo, Ranieri 
Cancedda, Paolo Bianco and Rodolfo Quarto, Formation of a chondro-osseous rudiment in 
micromass cultures of human bone-marrow stromal cells, Journal of Cell Science 116, 2949-2955 
(2003). 
3. V. Villar-Su´arez,1 I. Calles-Venal,1 I. G. Bravo,2 J. G. Fern´andez- ´ Alvarez,1 M. 
Fern´andez-Caso,1 ∗and J. M. Villar-Lacilla, Differential Behavior Between Isolated and 
Aggregated Rabbit Auricular Chondrocytes on Plastic Surfaces, Journal of Biomedicine and 
Biotechnology 2004:2(2004) 86–92. 
4. Kimura T, Yasui N, Ohsawa S, Ono K. Chondrocytes embedded in collagen gels maintain 
cartilage phenotype during long-term cultures. Clin Orthop Relat Res 1984;186:231-9. 
5. Kolettas E, Buluwela L, Bayliss MT, Muir HI. Expression of cartilage-specific molecules is 
retained on long-term culture of human articular chondrocytes. J Cell Sci 1995;108:1991-9. 
6. Hauselmann HJ, Fernandes RJ, Mok SS, Schmid TM, Block JA, Aydelotte MB, et al. 
Phenotypic stability of bovine articular chondrocytes after long-term culture in alginate beads. J 
Cell Sci 1994;107:17e27. 
 
 
 
 
 
(b-1) 
參加36th Annual Meeting and Exposition of the Controlled Release Society 
July 18-22 • Bella Center • Copenhagen Denmark 
 
會議心得報告： 
會議規模：■全球性 。 
與會國家／人數：約__20__國／___1000__人。 
 
一、 研習心得 
CRS 每三年會在於美國境外舉辦際會議，此次所參加的會議為藥物制放的
國際會議，可見到非常知名的學者參與會議，例如 Prof. Hoffman，這些學
者皆是於藥物制放及生醫材料領域中十分知名的學者，能夠親臨此次會
議，聽取各位學者的研究成果及其對未來研究方向之想法，收獲良多。台
灣大約有 40 位(包括各校教授及研究生)出席此會議，大家於會場上經常
交換意見與想法，期望激發出更多更好的研究方向，顯示出各學者對於研
究的熱誠。能夠親臨此次會議，聽取各位學者的研究成果及其對未來研究
方向之想法，收獲良多。因此會議為大型會議，所以不論在場地安排或流
程都是完善，實可做為日後舉辦會議的寶貴經驗。 
筆者多年的研究方向與成果偏向於天然高分子材料改質與製成的研發
上，也投入參與膠原蛋白相關的研究，此次會議也以相關研究成果來發表
(Preparation of Multi-walled Chitosan/Collagen I Microspheres in Controlled 
Drug Release)。綜觀，在此次會議所發表的研究成果與構想，對我們而言，
皆是很寶貴的經驗與學習方向。 
 
二、 會議（任務）執行情形 
此次前往丹麥哥本哈根參加 36th Annual Meeting and Exposition of the 
Controlled Release Society 會議，會議進行為期五日，大會主題偏向於天然
材料及高分子改質應用於藥物制放應用的研究上。此會議有很多知名國外
學者參加，演講會場內幾乎都是坐滿，而海報區也可看出國外學者於材料
製備上的要求及設計投入相當大的心力，會議中的學生也具有相當好的學
習態度。 
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                   日期：98 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：構築奈米級生物分子於軟骨修復之應用 
計畫主持人：張淑真 
計畫編號：NSC 95-2221-E-214-054-MY3 學門領域：醫學工程 
技術/創作名稱 高壓電場製備第二型膠原蛋白奈米構形分子並應用於軟骨修復 
發明人/創作人 張淑真 
技術說明 
中文： 
本研究計畫已成功架設高壓電場系統及開發包含第一型膠原蛋白
及第二型膠原蛋白之奈米構形膠原蛋白分子，對於細胞培養技術及
成果皆有突破，且成功應用於醫學之應用。 
英文： 
This integrated NSC project has successfully established the 
electrostatic filed system for the preparation of nano-sized collagen 
I and II. Furthermore, these nano- architectured collagen molecules
showed the enhancement of the cell proliferation and differentiation 
for the different cells.  
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
醫學及醫學工程相關領域 
生醫材料及組織工程領域 
奈米構型膠原蛋白分子相關生化、醫工用途之開發 
技術特點 
1. 高壓電場之架設結構 
2. 奈米構形膠原蛋白分子之開發 
推廣及運用的價值 
奈米技術的開發、奈米生物分子對於醫學工程之用途及膠原蛋白奈
米化及其對軟骨細胞培養之成果 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
三、 建議 
近年來參加國際學術會議，發覺亞洲地區的學者及學生十分熱衷參與國際會
議。面對國際化競爭的趨勢，讓國內的研究生多參與類似的大型國際會議，
將是很好的訓練機會。期望國科會與學校單位能更加鼓勵國內學生走出國內
研討會的範疇，鼓勵學生出國參加大型國際會議，但學生往往礙於經費問
題，大都只選擇鄰近國家所舉辦之會議，因此建議若學生參加較遠之大型會
議時，能夠提高補助，邁向國際，增加本身的國際競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
