 2
四、結果與討論 
首先我們以低溫燃燒合成法，合成生長奈
米碳管主幹所需的鐵鎳觸媒，並利用 TEM 進
行觀察(圖 1-a)，雖然鐵鎳觸媒本身會有聚集的
現象產生，不易找到粒粒分明的觸媒，不過仔
細分析，還是可以得知觸媒的粒徑分布在
15-40 nm之間，平均值則為 22.35 nm。接著我
們利用鐵鎳介金屬當作觸媒，在 700oC下，以
氬氣(流量 5sccm)去帶碳源(丙酮)進料 90 分
鐘，也就是進行第一次的化學氣相沉積，以得
到生長奈米碳刷所需的主幹。其獲得的產物，
管徑範圍較廣，約為 100 nm ~ 300 nm(圖
1-b)。再來我們利用硝酸鎳/乙醇溶液對所得到
的主幹進行微濕含浸，於 350oC 下鍛燒兩小
時，再進行第二次的化學氣相沉積，以合成出
具有分支的奈米碳刷。結果可以發現經過第二
次的化學氣相沉積後，原本單純的主幹上面多
了許多毛茸茸的分支，並且這種分支密度較高
的碳刷，或是分支密度稍微低一點的碳刷，於
進行 TEM 的檢測過程中，可以輕易得找到。
也代表我們的產物具有相當高的分支產率以
及分支密度。不過由於又進行了一次的化學氣
相沉積，原本管徑約為 100 nm ~ 300 nm的主
幹，變成奈米碳刷後，其主幹管徑變成約
150nm ~ 400 nm，有些甚至更粗(圖 1-c)。 
而在 XRD的部分(圖 1-d)，可以看到經由
低溫燃燒合成所獲得的粉末，具有 FeNi(110)、
FeNi(112) 、FeNi(101)三支 peak，證實我們的
產物為高純度的鐵鎳介金屬。而在進行完第一
次的化學氣相沉積後，則是多了 C(002)的
peak，其為奈米碳管主幹所貢獻，並且和 C(002)
的強度相比之下，FeNi(110)、FeNi(112)的 peak
變得相當的弱，只剩下 FeNi(101)的 peak算是
較明顯的。而若是再進行完第二次的化學氣相
沉積，較明顯的 peak 仍是 C(002)，並且可以
看到其半峰寬相較於奈米碳管主幹的 C(002) 
paek來的寬，主要是由於進行完第二次的化學
氣相沉積後，奈米碳刷的管徑會變粗所致。 
在合成細管徑奈米碳刷的部分，我們取市
售且管徑小於 40nm的碳管(圖 2-a)，當作主幹
來生長分支。首先一樣以硝酸鎳/乙醇溶液當作
含浸的溶液，進料時間固定在兩小時，以 560oC
當作反應溫度，結果生長分支的情形相當低，
就算有長出分支，其分支亦不茂盛，並且奈米
碳刷管徑皆較粗，會從原本的小於 40nm變成
長完分支的 100nm~200nm(圖 2-b)。於是我們
試著調整生長溫度變成較高的 640oC(圖 2-c)以
及 700oC(圖 2-d)，得到的產物相較於 560oC，
奈米碳刷的產率有增加的趨勢，單根碳刷分支
的密度亦有稍微的增加，不過碳刷主幹管徑還
是在約 100nm左右，距離我們所設定的 40nm
有所差距。因此，我們一樣將反應溫度設定於
可觀察到稍微多一點分支的 640oC下，不過改
變進料時間，企圖使得管徑可以從 100nm再降
至 40nm左右。首先我們將進料時間由 2小時
降至 1 個半小時，結果其管徑有降至
60-80nm(圖 2-e)，並且碳刷的產率和單根碳刷
上分支的密度，和進料兩小時的結果相比，沒
降低太多。也因此我們繼續將時間降至 1小時
(圖 2-f)，得到的產物雖然奈米碳刷的管徑又再
下降至 40nm 左右，不過和同樣是 640oC，進
料 2 小時以及 1個半小時的實驗結果相比，單
根碳刷上只可看到幾根稀疏的分支，其分支的
密度低了許多。總而言之，使用硝酸鎳/乙醇溶
液來含浸碳管，始終無法得到具有較高碳刷產
率以及分支密度的產物。因此我們試著將含浸
溶液由硝酸鎳/乙醇改成醋酸鎳/甲醇。 
我們一樣使用 560oC當作反應溫度，不過
由之前的實驗結果:若市售的碳管於進行第二
次化學氣相沉積時，進料時間過長，其管徑一
樣會變成 60~100nm，那就又與本部分實驗的
動機不符合，因此一開始我們嘗試於 560oC下
先進料 30 分鐘，結果可以獲得些許具有分支
的奈米碳管，雖然於進行 TEM 的檢測時，這
種具有分支的碳管只佔所有碳管中的極少部
分，不過其管徑約在 30~50nm，與我們所設定
的管徑範圍相符(圖 3-a)。因此我們把進料時間
拉長至一小時看看，結果得到不錯的結果，由
TEM 可以看到雖然有些碳刷的主幹管徑會粗
達 60nm左右，不過大多數的奈米碳刷管徑還
是可以控制在 40nm左右，也就是符合我們設
定的管徑大小，並且奈米碳刷產率有提升的趨
勢，由圖亦可以看到單根碳刷上分支的密度亦
有上升的趨勢(圖 3-b)。不過由於進料時間從半
小時加長至 1 小時，管徑已經由 30~50nm 上
升至 40~60nm，再增加進料時間管徑可能就會
變的太粗，因此我們沒有繼續增加進料時間，
而是嘗試改變反應溫度看看(600oC、640oC、
700oC)。600oC 下進料一小時，可以看到單根
碳刷上有相對密集的分支，以及不錯的分支產
率(圖 3-c)；不過 640oC下所得到的結果似乎就
沒那們好，單根碳管上分支的密度變低了，並
且其管徑略略上升至 50~70nm(圖 3-d)；而如
果繼續上升到 700oC，則分支的密度就又更低
 4
參考文獻 
[1] R. Whitby et al. Geometric control and 
tuneable pore size distribution of 
buckypaper and buckydiscs, Carbon, 46,  
949-956, 2008. 
[2] Z. Wang et al. Processing and property 
investigation of single-walled carbon 
nanotube (SWNT) buckypaper/epoxy 
resin matrix nanocomposites, Composites 
Part A: Applied Science and 
Manufacturing, 35,  1225-1232, 2004. 
[3] M. T. Byrne et al. Preparation and 
properties of buckypaper-gold 
nanoparticle composites, Journal of 
Materials Chemistry, 20,  2949-2951, 
2010. 
[4] W. Zhu et al. Buckypaper-based catalytic 
electrodes for improving platinum 
utilization and PEMFC's performance, 
Electrochimica Acta, 55,  2555-2560, 
Feb 2010. 
[5] C. T. Hsieh et al. Fabrication and electric 
capacitive behavior of hetero-junction 
carbon nanoclusters by using secondary 
chemical vapor deposition, Chemical 
Physics Letters, 444,  149-154, Aug 
2007. 
[6] G. Xu et al. The feasibility of producing 
MWCNT paper and strong MWCNT film 
from VACNT array, Applied Physics A: 
Materials Science & Processing, 92,  
531-539, 2008. 
[7] D. N. Ventura et al. Assembly of 
cross-linked multi-walled carbon 
nanotube mats, Carbon, 48,  987-994, 
Apr 2010. 
 
 
圖 1 (a)鐵鎳觸媒 TEM圖，(b)粗管徑奈米碳管 TEM圖，
(c)粗管徑奈米碳刷 TEM圖，(d) 鐵鎳觸媒(黑)、奈
米碳管(紅)、奈米碳刷(藍)之 XRD圖 
 
 
圖 2 市售的奈米碳管含浸硝酸鎳/乙醇，於不同反應溫
度及進料時間所得到的奈米碳刷 TEM 圖 (a)原始
(b)560oC下進料兩小時，(c) 640oC下進料兩小時，(d) 
700oC下進料兩小時，(e) 640oC下進料一個半小時，
(f) 640oC下進料一小時 
 
 
圖 3 市售的奈米碳管含浸醋酸鎳/甲醇，於不同反應溫
度及進料時間所得到的奈米碳刷 TEM圖(a) 560oC
下進料 30分鐘(b)560oC下進料一小時，(c) 600oC
下進料一小時，(d) 640oC下進料一小時，(e) 700oC
下進料一小時 
 
圖 4 奈米碳管/碳刷紙之 FESEM (a)細管徑奈米碳管
紙，(b)細管徑奈米碳刷紙，(c)粗管徑奈米碳管紙，(d)
粗管徑奈米碳刷紙 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
