 
 
計畫名稱：控制基極偏壓與匹配調變之高效率射頻功率放大器 
A High Efficiency Power Amplifier using Base Bias-Control and 
Matching Impedance Modulation Method 
計畫編號：NSC  94－2213－E－214－018－ 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：陳聲寰   義守大學通訊工程學系 
 
中文摘要 
本計畫係針對 GSM 手機射頻功率放大器提出一個新的系統結構，此系統結構與傳統之集成
功率控制方式不同，採取控制 HBT 電晶體基極與集極之方式，不但大幅提高放大器之效率
度，並且也能達成 GSM 手機系統對於射頻輸出功率的精準度之要求。這個新的系統結構根
據模擬結果，其在中、高輸出功率 (14dBm 至 35dBm) 情形下都能夠達到大於 40%之效率
度，而輸出功率低於 14dBm 高於 6dBm，其效率度也有大於 25%。此種方式將能大幅提高
手機之通話時間而且其所增加之製造成本也不多。 
 
關鍵字：GSM 手機 , 高效率度, 集成功率控制, 功率放大器。 
 
Abstract 
This project proposes a new system structure for GSM handset’s power amplifier.  Unlike the 
traditional integrated power control method, this system adopt the method of controlling HBT 
transistor’s base and collector’s voltage, not only increasing the efficiency of power amplifier a 
lot, but also meeting the accuracy requirement for output power.  For power’s range from 14 to 
35dBm, this new system can achieve much higher efficiency, which is greater than 40%. For 
power’s range from 6 to 14dBm, the efficiency is greater than 25%.  By this new method, the 
hand-on time for handset is largely increased and the increased manufacture cost of this product 
is also not much. 
 
Keywords：GSM Handset, High Efficiency, Integrated Power Control, Power Amplifier. 
 
 
一、前言與研究目的 
 
現今之無線通訊系統有很多產品是使用電池來提供系統之電源，諸如手機、PDA、…
等等，為了延長產品之使用時限而不需要經常的更換電池或是給電池充電，因此這些產品
對於射頻 (RF) 功率放大器 (Power Amplifier)之效率度(efficiency)希望是越高越好，因為射
頻功率放大器對於這些產品而言其使用之電流比例是佔其極高之百分比，而一個高效率之
射頻功率放大器將可以使其產品更省電。 再加上現今資料之傳送率也要求越來越高，因此
無論是學術界或是產業界都競相開發高效率、高線性之射頻功率放大器。  
現今產業界使用之射頻功率放大器其規格與種類繁多，然而在 2005 年，GSM 規格
手機之生產量超過 6 億支，是全世界單一生產量最多之電子產品。 雖然以 3G
為主的 CDMA 規格手機是未來看好的驅勢，但是預估在 2009 年 GSM 規格手
機之生產量仍然會超過 6 億支。因此本計劃選擇 GSM 規格手機之射頻功率放大器
作為本計劃實體設計之切入點，目的是為了研究出一個新的技術方式 (有別於現今對於
GSM 射頻功率放大器的效率度之提高已知或已發表的方法)，不但在產業界實際可行 (與
 1
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一：GSM 系統手機射頻輸出功率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
基級基級基級
集級集級集級
VBATTERY
TX_Enable
VBATTERY
TX_Enable
H(S)
VGS 
+
–
VCC
VGS偏壓
控制電路
VRAMP
射頻功率輸入
射頻功率輸出
圖二：RFMD (RF Micro Devices Incorporation)之集成功率控制方法 
 3
  
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
0.00 10.00 20.00 30.00 40.00
Ouput Power (dBm)
Ef
f (
%)
Measured
Simulation
 
圖五：3 級射頻功率放大器 900 MHz 效率度量測與模擬結果之比較 
 
 
 
二、研究方法 
 
圖六顯示本計劃之技術方式的 GSM 頻段手機射頻功率放大器之系統方塊結構
圖。這個射頻功率放大器之結構包括：  
 
1. 射頻功率控制器晶片 
2. GaAs PHEMT 輸入與輸出開關晶片  (低成本 GaAs 開關，專利申請中 ) 
3. GaAs HBT 射頻功率放大器晶片 
 
射頻功率控制器晶片主要是一個高效率的直流轉直流  (DC-DC) 電源供應器
再加上一些數位邏輯譯碼電路。V_RAMP、Band_Select、C1、C2 是手機基頻  
(Base Band) 系統所提供之控制訊號，作為射頻功率控制器晶片之輸入訊號。
V_RAMP 是類比 (Analog)控制訊號，而其他則是數位  (Digital) 控制訊號。  
2V、GSM_VB2、GSM_VB3、VC_RAMP、SW_C1、SW_C2 則是控制器晶片之
輸出訊號。 2V、GSM_VB2、GSM_VB3、VC_RAMP 是類比輸出訊號， 2V 是
固定輸出電壓電源供應，GSM_VB2 和 GSM_VB3 也是輸出電壓電源供應，但
是其輸出電壓值則由 Band_Select、C1、C2 的訊號高低  (High、Low) 組合結
果所決定。VC_RAMPS 是輸出電壓電源供應，他的輸出電壓值基本上是遵循
V_RAMP 輸入電壓值，但是具有高電流之驅動能力。 SW_C1、 SW_C2 則是數
位控制輸出訊號，用來控制輸入與輸出開關之開與關。    
 
 5
三、結果與討論 
 
圖七是 3 級放大器之模擬結果。根據圖七之模擬結果，從 21dBm 到 32.5dBm 之射頻輸
出功率，選擇基極之偏電壓值為 1.2V 會得到大於 40%之效率度。 如果需要 32.5dBm 以上
之射頻輸出功率，則需要選擇基極之偏電壓值為 2V。 以 35.5dBm 之射頻輸出功率為例，
基極之偏電壓值為 2V，而集極之電壓則需要按照 V_RAMP 波形上升至 3.3V。35.5dBm 之
效率度為 62%。 
圖八是 2 級射頻功放大器之模擬結果。根據圖八之模擬結果，從 5dBm 到 13dBm 之射頻
輸出功率，選擇基極之偏電壓值為 1.5V 會得到大於 26%之效率度。如果需要 13dBm 至
21.5dBm 之射頻輸出功率，則需要選擇基極之偏電壓值為 2V。13dBm 至 21.5dBm 之射頻
輸出功率的效率度介於 40%到 64%之間。 
按照圖六之手機射頻功率放大器模組之系統方塊結構圖，我門設計了 3 級射頻功率放大
器、2 級射頻功率放大器、輸入開關、輸出開關，並且將其控制方式、分析結果以及系統
模組之效率度列於圖九與圖十。使用圖十之效率度與一般產業界所使用之射頻功率放大器 
的效率度(參考圖五)，我門做了手機電池使用時間之計算與比較，這個計算基礎是假設手機
使用者對於不同的射頻功率以同樣之使用機率基礎，在連續通話之情形下，使用本計劃所
提出新的技術方式，其電池使用時間是一般產業界所使用之 2.29 倍。如果把射頻功率控制
器之耗損考慮進去的話，使用 95%效率度之射頻功率控制器，其電池使用時間是一般產業
界所使用之 2.18 倍。而使用 90%效率度之射頻功率控制器，其電池使用時間是一般產業界
所使用之 2.08 倍。 
圖十一之曲線是使用本計劃手機射頻功率放大器其電流消耗對應不同輸出功率與現今
產業之比較。圖十一清楚的顯示，在中、低功率之使用情形下，本計劃所提出的新技術方
式其省電度是非常多的。以手機使用者與基地台保持固定距離並且持續通話的情形下，假
設手機使用者以 18.5 dBm 射頻輸出功率通話為例，則通話時間將延長至原有的 12.3 倍。
圖十二則是手機使用者以固定輸出功率通話情形下，其通話時間比較表。 
 
 
 
 
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
0.00 10.00 20.00 30.00 40.00
Output Power (dBm)
Ef
fic
ien
cy
Vb=2V
Vb=1.5V
Vb=1.3V
Vb=1.2V
Vb=1.1V
Vb=1.0V
 
 
圖七：3 級射頻功率放大器之模擬結果 (900 MHz) 
 7
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
0.00 10.00 20.00 30.00 40.00
Output Power (dBm)
Ef
fic
ien
cy
 
 
圖十：GSM 頻段手機射頻功率放大器模組之效率度  
 
 
 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
0.00 5.00 10.00 15.00 20.00 25.00 30.00 35.00 40.00
Output Power (dBm)
Cu
rre
nt 
(m
A)
現今放大器
理想控制器
5%損耗控制器
10%損耗控制器
 
圖十一：GSM 頻段手機射頻功率放大器電流消耗之比較  
 
 9
五、參考文獻 
 
參考文獻： 
[1] Koch, M.J.; Fisher, R.E.;” A high efficiency 835 MHz linear power amplifier for digital 
cellular telephony”, Vehicular Technology Conference, 1989 IEEE 39th, 1-3, vol.1, May 1989, 
Pages: 17 - 18  
[2] Staudinger, J.; Gilsdorf, B.; Newman, D.; Norris, G.; Sadowniczak, G.; Sherman, R.; Quach, 
T.;” High efficiency CDMA RF power amplifier using dynamic envelope tracking 
technique”, Microwave Symposium Digest, 2000 IEEE MTT-S International, Volume: 2, 11-16, 
June 2000, Pages: 873 - 876 
[3] Staudinger, J.; Gilsdorf, B.; Newman, D.; Norris, G.; Sadowniczak, G.; Sherman, R.; Quach, 
T.; Wang, V.; “ 800 MHz power amplifier using envelope following technique”, Radio and 
Wireless Conference, 1999. RAWCON 99. 1999, IEEE, 1-4 Aug. 1999, Pages: 301 – 304 
[4] Miers, T.H.; Hirsch, V.A.;“A thorough investigation of dynamic bias on linear GaAs FET 
power amplifier performance”, Microwave Symposium Digest, 1992, IEEE MTT-S 
International, 1-5, vol.2, June 1992, Pages: 537 - 540 
[5] Noh, Y.S.; Park, C.S.; “An intelligent power amplifier MMIC using a new adaptive bias 
control circuit for W-CDMA applications”, Solid-State Circuits IEEE Journal of, Volume: 
39 , Issue: 6 , June 2004, Pages: 967 - 970 
[6] Masaya Iwamoto; Pin-Fan Chen; Andre G Metzger; Lawrence E Larson; Peter M Asbeck; 
“An Extended Doherty Amplifier With High Efficiency Over a Wide Power Range”, IEEE 
Transactions on Microwave Theory and Techniques, Volume: 49, Issue: 42, December 2001, 
Pages: 2472 - 2479 
[7] Jeonghyeon Cha; Youngoo Yang; Bumjae Shin; Bumman Kim; “An adaptive bias controlled 
power amplifier with a load-modulated combining scheme for high efficiency and linearity”, 
Microwave Symposium Digest, 2003 IEEE MTT-S International, Volume: 1, 8-13 June 2003, 
Pages: 81 - 84 
[8] Gerald K. Wong; Stephen Long; “An 800 MHz HBT Class-E Amplifier With 74% PAE at 
3.0 Volts for GMSK”, Microwave Symposium Digest, 1999 IEEE MTT-S International, Pages: 
299 - 302
 11
