 - I - 
摘要 
本產學計畫研究之主要應用目標為生物科技用X光管中的穿透式X光窗，該
產品結合鋁與鉭取代原來的鉭靶以及鈹窗，大幅簡化X光管之設計。穿透式X光
窗須要使高能電子撞擊鉭片產生X光，並經過鋁層，使X光順利通過。該鋁-鉭接
合材，必須鑲入不銹鋼外框結構體支撐，因此在X光窗的元件上，具備鋁-鉭以及
鋁-不銹鋼等兩種介面的接合，這些介面必須具備良好的氣密性，使X光管在使用
過成中保持10-10 torr的高真空度，同時，在電子衝擊鉭靶下所產生的熱，亦必須
藉由鋁塊快速散發。本研究利用鋁、鉭、不銹鋼環進行熱壓，使其產生擴散接合
的效用，並針對接合介面進行顯微組織觀察。由顯微組織可以判斷鋁與鉭兩者並
未生成化合相，符合保留純鉭產生X光特性光譜的需求；在鋁鉭粉與鋁錠之間，
界面已經消失，表示粉末區域之鋁基與鋁錠成功產生擴散接合；而鋁錠與不銹鋼
環之界面則生成擴散層，此一擴散接合元件順利通過10-10 torr的高真空測漏試
驗。 
 
關鍵字：X光管，擴散接合，接合界面，熱壓 
  
ABSTRACT 
Transmission X-ray window in newly designed X-ray tube requires a combinaion of 
aluminum and tantalum. When the tantalum is bonded directly to the aluminum 
window, X-ray generated by electron bombarding on tantalum can transmit through 
the low-Z aluminum window. In current study, two bonding interfaces are concerned. 
The first is the bonding of aluminum and tantalum, while the other is the bonding of 
aluminum and 316L stainless steel frame. Diffusion bonding processes by vacuum hot 
press are employed. The bonded interfaces are subject to microstructural observations 
and vacuum leakage tests to ensure the quality of bondings which also affect the heat 
dissipation during X-ray generation. It is observed that aluminum and tantalum bears 
fair interface without pores. No Al-Ta intermetallic compounds are observed. It 
conforms with the need for Ta characteristic X-ray spectrum. Moreover, the interface 
between Al-Ta powders and Al ingot vanishes due to diffusion bonding. Aluminum 
ingot and 316L also forms diffusion layer containing Fe-Al intermetallic compounde. 
The current study has successfully developed the optimized process parameters and 
equipment requirements to manufacture X-ray windows for applications in 
transmission X-ray tubes. 
 
Keywords: X-ray tube, diffusion bonding, bonding interface, hot press 
 
 - 2 - 
 
圖二 擴散接合示意圖[5] 
 
Dunford 與Partridge[5]歸納擴散接合的方法，如圖三所示，有些較不易形成固態擴散
接合之材料可經由液相擴散接合來幫助接合[6]。所以擴散接合的製程基本上可分成固態擴
散接合與液相擴散接合兩種方式。 
 
圖三 擴散接合技術歸納圖[5] 
 
其中，液相擴散接合可以在兩金屬板間加入熔點較低之金屬鍍層，再加熱至高溫使金
屬鍍層熔解，因金屬鍍層之加入可避免氧化層及穿透氧化層之形成，因此可達到接合之作
用。板材表面製作中間層之方法大致有幾種方法[7]，包括 離子鍍層法、電鍍法、化學氣相
沉積法以及電漿噴鍍法。通常可利用板材表面鍍銅、銀或鋅來防止氧化之形成，使用這些
金屬鍍層具有可以在較低壓力下產生塑性流，降低接合所需之壓力使表面緊密接合，以及
在較低溫度下即有原子擴散之作用，達到接合之目的。 
固態擴散接合在兩同種或異種金屬板片，在兩金屬板片不熔化的前提之下，藉由施加
溫度、壓力和時間，使得接合面因原子擴散、塑性變形與潛變變形作用之下達到接合的效
果。由於接合面之間不加入任何金屬與銲料，所以接合區微觀組織較為接近母材。 
在進行擴散接合製程時，最大的問題是在於如何使兩者之接處面積增加以及表面緻密
均怖的氧化層和孔隙減少或消失，為了消除在接合面的孔隙及氧化層，而達到原子能充分
接近的條件，所以在進行擴散接合時，必須進行表面前處理，以減少表面粗糙度及防止氧
 - 4 - 
本研究之主要目標產品為穿透式 X 光窗，該產品的概念係將產生 X 射線之靶材與一
低原子序金屬，如：鈹、鋁等結合，使得鎢絲發出之熱電子直接撞擊 X光窗上的鉭層靶材，
產生 X射線，接著此 X射線穿透 X光窗，由 X光管發出。也就是將傳統的金屬陽極與 X
光窗結合，使 X射線直接在 X光窗上產生，可以提高 X光管效率、簡化 X光管之設計。
而本研究之主要工作以鋁作為新的 X光窗，將 25-50μm厚度的鉭片與鋁相接合，接著再將
鋁-鉭複合塊材與不銹鋼外框結構接合，以金屬擴散接合的方式結合三個金屬、兩種介面。 
本實驗之實驗步驟分成兩個主要接合界面。第一個鋁-鉭接合界面分成兩種方式：(1)
在鉭片上濺鍍一層鋁薄膜與鋁鉭共濺鍍之薄膜層與鋁窗進行熱壓接合；(2)將將鋁粉與鉭粉
依照不同之鋁鉭混合配比，利用搖震式混粉機混合後，與鋁窗進行熱壓接合處理。接著將
以上兩種接合與不銹鋼環進行熱壓，使鋁-鉭窗與不銹鋼環產生擴散接合，形成第二個接合
界面。本實驗利用SEM、EDS以及XRD分析鉭靶材-鋁窗與鋁窗-不銹鋼環間之擴散界面，
進行顯微組織與成份分析，確認接合界面的形成。 
 
四、 結果與討論 
4.1 鍍膜膜厚量測與熱處理分析 
鍍膜膜厚之成長隨濺鍍間增加成正比，且共濺鍍鋁鉭鍍膜之沉積速率相較於濺鍍鋁鍍
膜而言，沉積速度較快，接著將鋁鉭共濺鍍膜之試片進行熱處理與未熱處理之試片進行XRD
分析。在未熱處理之鍍膜試片中，XRD分析顯示{111}鋁以及{110}鉭峰，兩者因面間距相
當，因此相互重疊，並由其寬廣的半高寬判斷，該鍍膜主要為奈米晶形態。當鍍膜經過熱
處理後，膜層中可發現Al3Ta相的產生，推測生成富鋁相之原因為鉭原子因RF濺鍍功率較低，
導致鍍膜中鉭原子較鋁原子數相對較低，且鉭為一高熔點材料，其熔點約3020°C，故因熱
處理溫度與鉭之熔點相差較大，鉭擴散與鋁結合的比例較低，因此由圖五之鋁鉭相圖可知
在較低鉭原子百分比低時，可優先生成Al3Ta相。 
 
圖五 鋁-鉭相圖 
 
4.2 鋁、鉭混合粉熱壓組織分析 
鋁鉭在混粉後並無合金化之現象，可以確保在X光窗中，電子束激發純鉭之特性X光
 - 6 - 
之間接合完整。但從SEM可觀察到鋁粉以及鋁鉭粉區域之熱壓並不緻密(圖八)，明顯有微
細氣孔與粉末紋路的聯通孔，推測其原因為熱壓時壓力無法確實傳達至鋁粉區域，因為鋁
粉在填充後，受到模具壓縮往周圍推擠，導致在高溫下粉體無法順利受壓。 
接著將鋁錠直接與鉭片靶材進行熱壓，圖九顯示鍍鋁及鍍鋁鉭膜之鉭片與鋁錠熱壓後
界面接合性良好，但由於鍍膜之厚度較薄，鍍層與鋁錠間界面擴散並不顯著。由此試驗可
以得知鋁與鉭間的界面良好，孔隙並不明顯，兩者之間足以產生接合。 
   
(a)        (b) 
圖九 鉭片-鋁錠熱壓之光學顯微組織：(a)鉭片鍍鋁、(b)鉭片鍍鋁鉭合金 
 
圖十(a)顯示鋁鉭粉末與鋁錠已經形成擴散反應，兩者間的界面已經消失，表示在此參
數下鋁錠與鋁鉭粉之熱壓能夠緻密接合。而在鋁鉭粉區域內可以觀察到鋁與鉭粉之間未發
生化合反應，以機械崁合方式結合。圖十(b)為鋁錠與不銹鋼之接合界面，從圖中可觀察到
一明顯之擴散層產生，經由圖十一線掃瞄分析，可驗證鋁及鐵已產生相互擴散，且在鋁相
處呈現波浪狀之界面，與鐵鋁擴散機制相符，並可以確認為鐵鋁化合物相。 
此一試片在本計畫末期提供委託廠商進行10-10 torr的高真空度測試，已順利通過測漏
考驗，顯示擴散接合界面組織緊密，在常溫下已無洩氣之虞。 
   
(a)          (b) 
圖十 (a)鋁鉭粉-鋁錠與(b)鋁錠-不銹鋼熱壓界面觀察 
 
圖十一 鋁錠-不銹鋼界面線掃瞄分析 
 - 8 - 
七、 計畫成果自評 
7.1 人才培育成果說明 
本計劃協助某生技公司培育 X 光管靶材與 X 光窗之接合技術人才，使該公司同仁對
擴散接合製程之特性與相關設備有所掌握。本技術進行移轉後，使委託公司之 X光窗接合
能力提昇，得以順利產製穿透式 X光管提供給國內醫療以及工業界使用，提升國內生技開
發領域之視野，並促成一位碩士生畢業從事此生產行列，將技術應用在生醫領域及工業材
料的開發上。 
 
7.2 技術研發成果說明 
本技術研發完成後，進行移轉予某生技公司，使其得以產製 X光管之相關零件。相關
技術並得以轉用到其他材料應用上如銅鉭之擴散、銅鎢擴散、銅鉭接合等相關材料之應用，
目前本研究團隊仍持續協助該公司持續開發適用於醫療用途、工業用途等 X光窗的製作技
術。本計劃之研究成果所利用之熱壓擴散技術，亦已經成功運用在鈹鉭材料上，藉由在鉭
片上鍍一層金屬薄膜，使鉭片與鈹窗順利經由擴散鍵結之方式達到接合之效果。 
 
7.3 技術特點說明 
本計劃之合作企業係為一具國外技術來源之生技公司配合廠商，主要協助進行真空金
屬接合技術之發展，其專業在於製造真空設備以及金屬硬銲技術。由於該生技公司之傳統
型 X光管在美國已具備自有專利、並具量產規模，此一穿透型 X光管亦已受該生技公司之
國內外專利保護，本接合技術則為該產品之要件，以使 X光管得以保持於高真空，且 X光
在穿透 X光窗時，能夠降低不良接合介面所產生之高熱。本接合技術之研發，對於 X光管
的產製有立即性的需求，且能產生即時的產品應用效益，對 X光管之國產化有相當大的助
益。 
 
7.4推廣及運用的價值 
目前國內醫用 X 光管大都仰賴進口，且大多數所使用之 X 光窗口多以具有毒性的鈹
為材料，此外傳統反射式 X光管具有高輻射劑量及光分布性不佳的問題。本研究藉由穿透
式 X光管可以產生較低之輻射劑量、有低耗能的優點，並將 X光窗材料改為非鈹元素，可
降低生產與使用風險，提升醫療器材之產品技術發展。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳貞光 計畫編號：99-2622-E-027-004-CC3 
計畫名稱：X光窗金屬接合技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 
以本技術製作之 X
光窗由廠商進行
耐久測試中，且技
術涉及機密，資料
暫不公開。 
研究報告/技術報告 1 1 100% 
已完成初期研究
報告提供廠商參
考。 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
將抽出部分次要
結果進行發表。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 
本技術須與其他
元件結合，專利申
請須另與委託企
業討論內容。 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 本技術已移轉委託企業進行試製。技術移轉 
權利金 67 67 100% 千元  
碩士生 2 1 100% 
本計畫支持兩位
兼任碩士班研究
生。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
待專利提出申請
後，再將主要技術
進行 SCI 期刊發
表。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
將抽出部分次要
結果，以英文進行
發表。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
