2擇，在色彩學上屬於加法。我們固然可以
透過適當三原色之疊加而獲得所需之光
譜，但如能夠配合 SPR 吸收光譜之減法特
性，且此特性能隨外加電場連續改變的性
質，則更容易疊合成為合乎各種白光光源
的光譜，如不同光溫的光譜或一天中早晨
中午黃昏之不同日照光譜。其他產生色彩
學減法的方法，比如說可抽換之固定波長
濾光片，與聲光(acousto-optic)偶合濾光
片，與液晶濾光片，則各具有其缺點。固
定波長之濾光片抽換將需要較大的體積與
機械裝置，聲光偶合濾光片則需消耗較大
之功率。至於液晶濾光片，則需約數個
millisecond 等待其液晶在不同的液晶態
中切換，具有較長的反應時間。即便以同
是液晶材料來做光電效應傳統穿透式的液
晶室濾光片約需數個 millisecond 以在不
同的結晶方向中切換，但在 SPR 的應用
中，因其所感測的範圍僅約十幾個液晶分
子厚度，仍在表面狀態的影響之下，且不
需等待液晶態間的轉換，故可獲得更快之
轉換速度。從材料的使用上頭，相對於約 4
μm 厚的液晶室，則 SPR 所需之液晶材料
僅約十分之一。如使用其他光電材料，則
因其所需厚度皆小於 1μm，可用蒸鍍或濺
鍍等半導體製程或 MEMS 的製程來顯影與
佈植。也因其所需之厚度小，故所需外加
之電場也隨之著降低，並可因此省下所耗
之電力。本計畫的目標，在於提供可用電
壓信號快速控制之白光照明光譜。以避開
上述需三顆晶粒之應用與液晶室之長反應
時間。在本計畫中,將採用表面電漿共振原
理(SPR)來進行光譜調整。以 SPR 來進行光
譜調整的最大好處，在於其可以很容易跟
其他發光元件或光學感測器結合，例如白
光 LED，CCD(charged coubled device)，
光電倍增管,日照光線集光系統等。
三、結果與討論
在此計畫中,我們已完成雙 CMOS 感測
晶片SPR系統.將用於光譜調制SPR薄膜之
檢測以確認其SPR。此雙COMS感測晶片SPR
系統主要由兩個 CMOS 感測晶片所組成。其
中一個感測晶片上貼有光纖玻璃，並直接
壓在 SPR 玻片上頭，用以將由 SPR 表面散
射出來的光成像。另一片 CMOS 則放於傳統
感測 SPR 反射信號的位置。現階段是用於
測定傳統的 SPR 反射信號以確認該待測薄
膜 是 否 具 有 好 的 SPR 性 值 。
CMOS1
雷射光源
反射鏡
玻
片
稜鏡
CMOS2
雙CMOS SPR系統
另現已完成光導與薄膜之光譜調制減測系
統(如下圖)。將用於確認不同光導與 SPR
薄膜結合之光譜調制效應。
