  2
分析法依據症兆和故障種類之特徵與相似度，建立模糊
相似關係進行故障診斷，不需對症兆和故障種類間的對
應關係有深入之了解。雖然模糊理論可處理機組振動故
障診斷問題中所存在之不確定性與不精確性資訊，但目
前所提出之研究僅止於單一故障之診斷，無法對多重故
障進行有效診斷。 
針對現有診斷準則的不確定性，模糊邏輯的方法已
應用於診斷機組振動初期故障診斷上。一般而言，模糊
邏輯所使用的“若–則＂法則，使推論所得結果較為透
明化，且較容易解釋其推論過程。然而，如專家系統一
般，現有方法其診斷的法則與相關歸屬函數的調整是由
經驗或者試誤法中獲得，而無法由先前已有的大量機組
振動資料庫與過去診斷經驗中自動學習新的診斷法
則。因此，由機組振動中所得到的實際診斷記錄，同樣
不能完全的應用在相關診斷工作上。 
類神經網路具有高度非線性輸出與輸入間之對應
能力，並已廣泛應用於機組振動故障診斷，亦獲得不錯
之研究成果。但傳統類神經網路系統至今仍存在網路架
構（隱藏層數與隱藏層神經元數目）不易決定、訓練參
數不易設定，及需長時間訓練的缺點。再加上類神經網
路知識的儲存類似於黑盒子（Black-box）的形態，其對
結果的推論過程較不易詮釋，因此從已經訓練過的類神
經網路較難以歸納出可用的法則。在獲得的結果較難以
解釋的情況下，不易獲得使用者的認同。因此，神經網
路於實際系統故障診斷仍需進一步研究[11]。 
再者，於汽渦輪發電機組故障診斷問題中，從大量
資料庫中萃取診斷決策規則是一件相當重要的工作。一
般而言，對於所採用資料庫之資料皆相當完整，並無任
何缺漏；然而，事實上描述汽渦輪發電機組故障模式的
資料可能存在某種程度的不完備。因此，針對汽輪發電
機組故障診斷問題的不完備性，為了得到簡單與有效之
診斷決策規則，本計畫提出了一種從不完備資料中獲取
診斷決策規則的粗糙集方法。所提方法首先針對不完備
之汽輪發電機組診斷資料庫進行資料完備化，其次將此
機組故障診斷問題以一個具有不同簡化層次之決策網
路表示，根據網路不同層次上的各節點，可以得到數量
精簡的診斷決策規則集，期能在汽輪發電機組故障診斷
資訊不完備的情況下，亦能得到相對滿意的診斷結論。 
 
2. 機組振動故障問題描述 
由於汽渦輪發電機組振動故障之複雜性、隨機性與
耦合性等特點，使得傳統的故障診斷方法已無法滿足現
代機組設備故障診斷技術要求。在機組振動分析的診斷
過程中，故障診斷專家的實務診斷經驗往往扮演著相當
重要的角色。因必須經由相當耗時的推論過程才能獲得
的診斷結果，因此電力公司長期以來進行各種機組振動
分析診斷所累積的大量記錄資料，其內容不僅記錄了台
電系統汽渦輪發電機組各類故障樣型與機組振動頻譜
之間關係的數據資料，亦隱藏了寶貴的專家診斷經驗，
甚且包含了實際經拆解機組檢視後的結果。因而，使得
過去累積的機組振動資料，以及它們相關的診斷結果所
形成的數據檔案變得相當的重要。如能由這些資料檔案
萃取相關的知識或做有效的應用，將有益於未來相似案
例之機組振動初期故障型態的診斷。 
振動信號蘊含了設備運轉時所潛在之異常或故障
資訊，且將振動信號分析後所得之振動特徵是用以評估
設備運轉狀態之重要指標。汽渦輪發電機組之振動來源
大致可分為電磁振動故障與機械振動故障。機組之電磁
振動主要發生於發電機上，亦可能透過軸系傳遞至機組
之其它部位。常見之電磁振動故障有：轉子繞組匝間短
路、定轉子間氣隙不均、定子繞組端部振動、轉子中心
位置偏移、負載不平衡與電磁共振等。常見之機械振動
包括：轉子不對中、轉子不平衡、軸承鬆動、轉子碰摩、
油膜振盪、蒸氣渦動等。 
汽渦輪發電機組之振動是由機械與電磁等因素相
互作用之結果，若同時對各方面原因引起之故障進行振
動研究是一高難度之議題。國內各大學在汽渦輪發電機
組軸系振動、扭振或汽渦輪機葉片疲勞、老化之研究成
果極為豐碩，其絕大部份針對由電磁變化所引起之機組
振動現象進行分析。而從機械本身所引起之汽渦輪發電
機軸系振動現象之研究不多，大部份機械領域專家學者
則將研究重心置於汽輪機葉片設計、疲勞與老化分析。
有鑑於此，本計畫將以振動信號進行汽渦輪發電機組軸
系之機械振動故障診斷，並提出以粗糙集理論從不完備
數據資料庫萃取診斷規則，期能以信號處理與系統辨識
觀點解決此一問題。 
3. 粗糙集理論 
3.1 故障診斷決策表之定義 
粗糙集理論[12-14]為一種處理模糊和不確定知識
之新方法，其主要優點為：不必事先和額外地給定與探
討問題相關的資訊，如統計學之機率分佈、證據理論之
基本可信度分配以及模糊理論之隸屬度或隸屬函數
等。粗糙集理論直接從給定集合的描述著手，經由不可
分辨關係和等價類(equivalence class)確定問題的近似
域，從而獲得問題的內所潛藏之規則。 
於機組故障診斷問題中，因故障產生的原因不清
楚、故障症兆的表現形式不唯一，因此導致故障症兆與
故障種類間不明確之對應關係，此種問題相當適合以粗
糙集理論加以解決。粗糙集理論於解決機組振動故障診
斷問題之程序為，先針對描述故障狀態的原始數據，確
定故障症兆屬性集合和故障決策屬性集合；其次，進行
故障症兆屬性的離散化，確定各屬性的值域；最後，產
生故障診斷決策表。本計畫所提粗糙集理論的知識表示
是由訊息系統來實現，訊息系統的形式是對象與屬性值
關係的二維資料表。 
定義1: 令S=(U, A, V, f)為一個訊息系統，也稱為知
識表示系統，其中， },...,,{ 21 UxxxU = 為非空有限集，
稱為論域 (universe)； },,,{ 21 AaaaA L= 為屬性集，
aVV U= ，其中a A∈ ， aV 為屬性a 的值域；f: U×A→V
為訊息函數，對於 Aa∈∀ ， Ux∈∀ ， aVaxf ∈),( ，它
指定了Ｕ中每一對象的屬性值。 
定義 2: 令 ,  ,  ( ,  )  aa A x U f x a V∀ ∈ ∀ ∈ ∈ ，對於任
一非空子集 B A∅ ≠ ⊆ ，在Ｕ上的不可分辨關係
(indiscernible relation)，定義為： 
  4
3.4 故障診斷決策網路 
本計畫以粗糙集方法建立故障診斷決策網路，進而
從故障診斷決策表中獲取精簡、高效的診斷決策規則
庫，並將此規則庫應用於實際案例故障種類之推論。此
外，根據粗糙集理論屬性約簡的概念，本計畫利用故障
診斷決策表的所有最小約簡來構造適合故障診斷問題
的決策網路的初始節點。 
 
⎪⎩
⎪⎨⎧ ==
≠≠∈=
)()(),()(          ,Ø
)}()(),()({
),(
jiji
jiji
jiC xDxDxaxa
xDxDxaxaCa
xx 　
：δ   (2) 
 
其中 i, j = 1, 2, …, n，C 為故障症兆屬性集，D 為故障
決策屬性集，a(xj)為樣本 xj在屬性 a 上的值，故障症兆
屬性 C，將故障狀態域 U 上的物件進行分類，而得到的
所有等價類(equivalence class) 。若屬性為空集合Ø，則
矩陣元素指定其為布林常數（Boolean constant）為 1。 
將表2的離散化決策表根據不可分辨關係建立分辨
矩陣（discernibility matrix），從分辨矩陣可直接寫出決
策系統的分辨函數f(S) (discernibility function)，其形式
為合取範式[13, 14]，如下式所示。 
( ) ∨∧≤≤= ijCnjiSf 　,1                            (3) 
其中∧表示合取運算(conjunctive operator)亦可標記
為(．)，∨表示析取運算(disjunctive operator)亦可標記
為(+)。將(3)式之分辨函數經由布林邏輯公理與定理，
可將其化簡成如下所示之析取範式[13, 14]。 ( ) i
nji
Sf τ∧∨≤≤= ,1　                           (4) 
如(4)式所示之析取範式係由所有合取子式( iτ∧ )的
析取運算而得，每個合取子式為一個約簡屬性集。本計
畫表3之分辨矩陣可寫出如下所示之分辨函數： 
( ) ( ) ( )
( ) 1
11
6543
65421321
⋅∨∨∨⋅
⋅∨∨∨∨⋅∨∨⋅=
cccc
ccccccccSf 　  
6353433231 cccccccccc ++++=               (5) 
因此表3之故障診斷決策表之6個屬性，經由約簡方
法可得下列5組屬性約簡集為： 
{{c1,c3},{c2,c3},{c3,c4},{c3,c5},{c3,c6}}。 
上述 5 組約簡集皆可完全將表 3 之故障診斷決策表
之所有訊息進行分類，於建構診斷規則時，只需任選
一組約簡集即可，表 4 列出所有約簡集與其所相對應之
故障診斷規則。 
4. 測試結果 
本計畫以某一大型機組實測所得之故障的振動信
號，進行4個測試集T之案例故障決策推論，測試案例之
振動信號如表5所示，其症兆屬性為汽輪發電機組振動
信號的頻域特徵頻譜中 <0.4f，0.4f~0.5f，f，2f，3f，≥ 3f 
(f為頻率)等6個不同頻段上的幅值分量能量，分別以C = 
{c1, c2, c3, c4, c5, c6}表示，決策屬性集D = {d1, d2, d3}分
別表示機組常見的油膜振盪、不平衡、不對中3種振動
故障種類。本計畫將利用表5所提供之3個故障實例，藉
由所建構之故障決策網路進行故障診斷推理。首先，利
用先前各症兆屬性之離散斷點將表5待診斷實例之連續
症兆屬性離散化，可得表6之離散化之輸入特徵屬性值
與故障診斷結果。經由任何一組約簡集所對應之診斷規
則推論結果可知，本計畫所提之診斷系統能針對多重故
障進行有效之診斷。 
相較於傳統類神經網路之黑盒子推論方式，本計畫
所建構之推論程序與專家之推理方式極為相似。此外，
本計畫所設計之診斷系統係以資料驅動方式自動建構
整個診斷系統，此方式裨於加入最新之機組振動資料，
迅速完成診斷系統重建與最新的診斷知識自動擷取任
務。 
 
表5 實例故障診斷案例 
輸入特徵 
T 
1c  2c 3c  4c  5c  6c
1 0.01 0.06 0.70 0.05 0.05 0.00
2 0.06 0.90 0.79 0.04 0.02 0.01
3 0.02 0.01 0.38 0.47 0.32 0.22
 
表6 離散化之輸入特徵與故障診斷結果 
輸入特徵 
T 
1c
 
2c 3c 4c 5c
 
6c
 
故障
診斷
結果 
實際故
障種類
(D) 
1 0 0 1 0 0 0 d2 d2 
2 1 1 1 0 0 0 d1, d2 d1, d2 
3 0 0 0 1 1 1 d3 d3 
 
5. 結論 
本計畫針對汽渦輪發電機組振動故障問題，提出一
種基於粗糙集理論的機組振動故障診斷規則萃取方
法。所提方法首先針對機組故障資料庫利用粗糙集理論
進行故障診斷決策表之離散化，其次建立故障診斷決策
表之分辨矩陣與分辨函數，進而獲得條件屬性之約簡集
與建構簡單且有效之診斷規則。最後於進行故障診斷
時，先將待診實例之故障症兆值離散化後，再利用診斷
決策規則進行故障種類推論。測試結果顯示，所提方法
表 4 約簡集與故障診斷規則 
約簡集 故障診斷規則 
{c1,c3} 
If c1 = 1 then D = d1  
If c1 = 0 and c3 = 1 then D = d2  
If c3 = 1 then D = d2  
If c1 = 0 and c3 = 0 then D = d3 
{c2,c3} 
If c2 = 1 then D = d1  
If c2 = 0 and c3 = 1 then D = d2  
If c3 = 1 then D = d2  
If c2 = 0 and c3 = 0 then D = d3 
{c3,c4} 
If c3 = 0 then D = d1  
If c3 = 1 then D = d2  
If c4 = 1 then D = d3 
{c3,c5} 
If c3 = 0 then D = d1  
If c3 = 1 then D = d2  
If c5 = 1 then D = d3 
{c3,c6} 
If c3 = 0 then D = d1  
If c3 = 1 then D = d2  
If c6 = 1 then D = d3 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         99 年  4  月  5  日 
報告人姓名 黃燕昌 服務機構及職稱 
正修科技大學 電機系 
教授兼系主任暨所長 
     時間 
會議 
     地點 
99.3.28～99.3.31 
中國成都 
本會核定
補助文號  NSC 98-2221-E-230-018 
會議 
名稱 
 (中文) 亞太電力與能源工程研討會 
 (英文) Asia-Pacific Power and Energy Engineering Conference (APPEEC) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 應用增強型差分演化法於配電系統復電之研究 
 (英文) An Enhanced Differential Evolution Approach to Service Restoration of 
Distribution Systems 
附件三
 
表 Y04 3
四、建議 
本次研討會發表論文逾 1000 篇，算是規模盛大之國際研討會，但主辦單未卻未安
排相關參觀行程，此乃遺珠之憾。未來國內有承辦類似國際學術研討會時，建議能安排
參觀行程，對於推銷台灣應有所幫助。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 議程手冊：說明四天會議議程的時間、地點、論文發表題目、場次與作者、以
及論發表方式等。 
2. 論文集光碟：1000 多篇論文的全文電子檔。 
 
六、其他 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃燕昌 計畫編號：98-2221-E-230-018- 
計畫名稱：人工智慧方法於大型汽渦輪發電機組振動故障診斷之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
