microwave； Aluminum； photocatalyst 
 
 2 
BET技術分析合成樣品之比表面積。 
在光催化效率的部份，本研究採用最後亞甲基藍做為光分解的標的物，將合成之二氧化鈦微米球
分散在5 ppm的亞甲基藍水溶液中，使用與日光光譜最為接近的氙燈做為照射光源。為了避免粉體的散
射效應影響亞甲基藍的吸收光譜，在每次間隔時間照光後，均以離心技術將粉體與亞甲基藍水溶液分
離，僅取上方澄清溶液做為分析光譜用。從亞甲基藍於663 nm處之吸收量，以Beer’s law定量亞甲基藍
的濃度，藉以獲得二氧化鈦微米球在氙燈照射下的光催化速率。  
 
三、結果與討論 
3.1 以微波溶熱法合成介孔二氧化鈦微米球 
 
本階段工作首先探討了作為結構引導劑的 HDA，對於純二氧化鈦微米球的形貌影響。圖一顯示了
添加 HDA/Ti 莫耳比分別為 1 與 2，未進行溶熱的樣品，圖中可以看出在 HDA/Ti = 1 下所合成的二氧
化鈦球形粒子形態呈現完整的球形，且大小分布均勻， 平均大小約為 1.22 µm。而當 HDA 增加至 2
時，顆粒仍然圓，但大小開始分布不均，出現部分粒徑極大顆粒，且開始有凝聚現象在產生，但不論
HDA 的添加量為何，其表面皆相當光滑。由於 HDA 為含有親油性的胺根的長碳鏈分子，在系統中扮
演類似界面活性劑的結構引導劑角色，當 TIP 水解時，其水解產物 Ti(OCH(CH3)2)4-x(OH)x 以氫鍵與 HDA
的胺根鍵結形成親油性的長鏈狀複合物，此結構可使 Ti(OCH(CH3)2)4-x(OH)x 自組裝形成蟲洞狀
(Wormhole-liked)的前驅球狀構造。當 HDA/Ti 比例為 0.5 時，合成之二氧化鈦微米球粒徑約為 600 nm，
而將 HDA/Ti 比例提高至 1 時，微米球明顯變大，粒徑約變為 1.2 µm。推測 HDA 添加量在 HDA/Ti = 0.5
與 1 時，可適當地與 Ti(OCH(CH3)2)4-x(OH)x 螯合，有助於球形粒子的形成，因為當 HDA 添加量增加
至 2 時，推測可能由於 HDA 的含量已超越其螯合極限，使得多餘的 HDA 殘留在溶劑中，影響
Ti(OCH(CH3)2)4-x(OH)x 的自組裝行為，因此產生顆粒大小不均一及凝聚現象的產生。 
 
圖一 HDA/Ti莫耳比分別為(a) 0.5, (b) 1與 (c) 2，進行溶熱反應前的二氧化鈦球形粒子
之SEM圖 
 
由以上結果發現，將HDA控制在HDA/Ti = 0.5或1，均可獲得單一粒徑分布的球形粒子，但HDA/Ti= 
1較符合本研究的目標粒徑，即微米尺度。接下來的實驗便將HDA/Ti控制為1，將此前導粉末進行溶熱
反應。圖二顯示了經微波溶熱反應30、60與90分鐘的XRD圖譜。從圖中可看出，當反應時間為30分鐘
時，僅有少量結晶相生成，當反應時間延長至60分鐘時，已有明確anatase結晶相生成，延長反應時間
至90分鐘可使結晶性變好，從圖譜之半高寬可發現晶粒也有成長的情形發生。 
 4 
表一： 不同處理方式下二氧化鈦微米球之比表面積大小以及平均孔隙大小 
樣品 BET Surface area (m2/g) pore diameter(nm) 
溶熱反應前 X X 
傳統壓力斧 83.71 12.2 
微波溶熱 119.24 12.3 
500ºC 煆燒 65.37 9.5 
 
3.2 以微波溶熱法合成摻雜鋁之介孔二氧化鈦微米球 
 
在摻雜鋁的研究工作部份，將實驗參數控制在Ti:HDA:KCl:H2O為1: 1 : 0.005: 3，鋁的含量則固定為
Al/Ti = 4 wt%。從XRD圖譜（圖四）中發現摻雜鋁的樣品，無論是AC或是AN，經微波溶熱反應後之
產物皆為純銳鈦礦相之二氧化鈦。結構並未因鋁的摻雜而產生變化。根據Scherrer equation計算結果，
AN與AC二樣品所得之晶粒大小分別為7.8 nm與6.5 nm。而未摻雜鋁的樣品則約為7.5 nm左右，表示三
者晶粒大小並無太明顯的差異。因此此繞射圖譜的差異應該是由於結晶性所造成。此與前人所描述現
象吻合33，尤其是在AC樣品中，鋁的添加可以穩定銳鈦礦的存在，同時可抑制晶粒成長。 
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
	  
In
te
ns
ity
2θ(degree)
	   	  
	   	  
(a)MT-Undoped
(b)MT-AlCl3
(c)MT-Al(NO3)3
(c)
(b)
(a)
	  
	  
 
圖四：未摻雜鋁與摻雜氯化鋁（AC）與硝酸鋁（AN）在160ºC微波溶熱反應60分鐘後之XRD圖譜 
 
從SEM中可以觀察到，AC樣品（圖五(a)），經過18小時靜置後依然呈現粒徑均一分部的微米球形
態，但粒徑較於未摻雜鋁的樣品（圖ㄧ(b)）顯得較不均勻，AN樣品則呈現類似的狀況如圖四(b)所示。
從pH值的變化來看，鋁鹽類的添加會使溶液的pH變得略小，可能由於pH的改變，使得水解後的TIP產
物的自組裝行為，使得合成之二氧化鈦微米球變得粒徑較不均勻原因。圖五(c)與(d)則為以上樣品，經
過160ºC微波溶熱反應60分鐘的SEM照片，可看出微米球粒子表面確實是由許多微小的奈米顆粒所組成。 
圖六為經過微波溶熱反應後樣品之恆溫吸脫附曲線以及孔隙直徑分布圖。圖中所呈現之三個樣品均為
介孔特性之典型H4 type吸附曲線，代表具有介孔性質材料的吸脫附行為，同時其孔隙大小分布也沒有
太明顯的差異，顯示除了主要大小約為10 nm左右的孔洞之外，還有少部份約為5 nm及 45 nm的孔洞存
在。微波溶熱反應前後之孔隙變化情形與BET數值則摘要於表二。 
 6 
化鈦微米球與市售商業用anatase粉末相較，其對亞甲基藍在氙燈照射下的光分解速率，如圖七(c)所示。
從圖七(c)可看出，摻雜鋁的二氧化鈦微米球的光催化效率較商業用anatase（其BET值為43 m2/g）以及
純二氧化鈦微米球都高。無論是比表面積性質或是能隙大小，本研究所合成的摻雜鋁二氧化鈦介孔微
米球都是其具備較好的光催化效率的因素，而以氯化鋁（AC）樣品，因其能隙較小，因此其在氙燈照
射下的光催化活性又較硝酸鋁（AN）樣品為佳。 
 
圖七：(a) UV-visible吸收光譜；(b) (αhν)2與hν作圖以及 (c) 亞甲基藍在氙燈照射不同時間下之光降解
情形。 
 
四、結果與建議 
本研究成功利用微波輔助溶熱法，合成具有高比表面積的二氧化鈦介孔微米球。微米球的粒徑可
藉由 HDA 的添加量改變，從 600 nm 調整至 1.2 µm。另外，使用微波反應器，可有效降低溶熱反應所
需時間，從傳統壓力斧所需的 16 小時，縮減至 60 分鐘，同時在維持相同的孔隙大小之下，使微米球
的比表面積從 83.71 提升至 119.24 m2/g。在摻雜鋁二氧化鈦介孔微米球的部分，本研究分別使用氯化
鋁與硝酸鋁作為鋁源，將鋁摻雜進二氧化鈦介孔微米球中，從 UV-visible 吸收光譜中可確認，鋁有確
實摻雜入二氧化鈦之中，其吸收範圍亦從 UV 延伸至可見光波段，在氙燈的照射之下，其光催化活性
亦較純二氧化鈦以及商業用 anatase 粉末高，其中又以氯化鋁作為鋁源的樣品表現最高的光催化效率。 
從本研究的實驗過程中發現，以鋁鹽作為鋁源具有較好的摻雜均勻性，使用鋁醇鹽（Al-isopropoxide
或 Al-butoxide）會因其水解、縮合速率與鈦前驅物（Ti-isopropoxide）快，所以容易產生鋁的自我凝聚
 8 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表  
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□	 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□	 實驗失敗 
□	 因故實驗中斷 
□	 其他原因 
說明： 
在純二氧化鈦微米球的部分，已成功尋得適當的製程條件，使用微波溶熱法，有別於傳統溶
熱法所需的 16 小時，在微波反應器的輔助之下，已成功將在反應製程縮短為 60 分鐘。另外，
本研究原先申請為兩年期計劃，本預計在兩年內合成摻雜鋁與氮兩種不同類型的二氧化鈦介
孔微米球。後因計劃核准為一年期，因此本階段研究僅完成摻雜鋁的部分。而在摻雜鋁的部
分，本研究亦完成此計劃所設定的預設目標， 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他： 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究工作成功開發了高效率的微波合成方法，僅需 60 分鐘的反應時間即可獲得具有高
比表面積的介孔二氧化鈦球形粒子。同時藉由結構引導劑十二胺（HDA）的添加含量，可將
介孔球型粒子的尺寸從微米級控制至次微米級。另外，以氯化鋁或硝酸鋁作為鋁源，均可將
鋁成功摻雜至二氧化鈦之中，且微米球仍維持其介孔特性。從 UV-visible 光譜中確認，摻雜
鋁可縮小二氧化鈦的能隙，使其吸收範圍從紫外光延伸至可見光波段，其中又以氯化鋁為較
好的摻雜來源。在氙燈的照射之下，本研究所合成的摻雜鋁二氧化鈦介孔微米球，確實可有
效提升其在全波段光照之下的光催化效率。本研究的結果確認，鋁摻雜可有效將二氧化鈦改
質，藉由調整其光學性質來擴展其於可見光波段的應用範疇。另外，以微波反應器來取代傳
統壓力斧，確實可加速二氧化鈦的結晶速率，未來應可廣泛應用於工業量產應用之上。 
 
 2 
 
Pre’12 的晚宴於 Maruyama Park 舉行,主辦單位安排了精緻的法國餐點，也細心安排了弦
樂三重奏及傳統的京都藝妓表演。三月 31 當天會議安排了半日經都市區觀光活動，借此
機會得以拜訪京都最著名的金閣寺、哲學家之道等著名景點。 
 
四、建議 
本研討會中的討論氣氛濃厚，加上研究領域接近，是很適合固定參與的小型研討會。本會議
預定 2014年在西班牙馬德里舉行，希望屆時也能夠再次參與。  
 
五、攜回資料名稱及內容 
會後攜回會議 preceeding紙本一份以及光碟一份。 
 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳毓純 計畫編號：100-2221-E-006-137- 
計畫名稱：利用微波水熱法製備摻雜氮或鋁之二氧化鈦介孔微米球與其光催化效率研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 3 133% 
篇 
原預期在兩年計
劃中發表6篇研討
會論文，在一年期
計劃結束後，目前
已發表四篇研討
會論文。其中一篇
發表於 2012 陶業
年會，兩篇發表於
2011 礦冶年會，一
篇發表於 2012 年
材料年會。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 200%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國外 論文著作 期刊論文 1 1 100% 篇 
原預期在兩年計
劃中發表 2 篇 sci
論文，在一年期計
劃結束後，目前以
微波溶熱法合成
二氧化鈦相關研
究成果已投稿至
European Journal 
of Inorganic 
Chemistry 。 另
外，摻雜鋁之二氧
化鈦微米球相關
研究成果仍在撰
寫中。 
