 2
壹、簡介 
近年來半導體製程技術突飛猛進，晶片的
製程技術的趨勢朝向更高度積集化
(densely-integrated)為目標[1]。積體電路
(IC)體積越來越小、功能越來越強，I/O 接
腳數(I/Os)越來越多，IC 銲墊排列方式也
由邊緣排列方式變成矩陣式高密度排
列，使得傳統環狀懸臂式探針(Cantilever 
Probe)[2]已不敷現實所需，單位面積無法
置入更多探針，取而代之採用垂直方式排
列探針方式[3]，高密度垂直式探針卡
（High Density Vertical Probe Card）的需
求面因而展露。傳統探針製作方式大部分
是透過抽拉方式來完成，因此探針的彎曲
曲率半徑與尺寸並無法很容易的控制，因
此後續的組裝工作時的精度控制更顯得
格外困難[4-6]，且探針間距無法精準及縮
小。因近幾年來 MEMS 技術已經被普及，
蝕刻(Etching)的方式也有被應用在探針的
製作上[7-8]，但因製程中要很精準控制微
結構的位移變形量並不是一件容易的
事。微電鑄(Micro-electroforming)也是一種
不錯的技術應用在製作探針上[9]，但製程
手續繁雜。所以在本篇研究中，應用微機
電製程搭配合金電鑄技術製作微陣列垂
直式探針卡，並搭配研磨(CMP-like)技術
以達到減少製程複雜性及成本，同時可達
到相當良好的精度。但現今工業界中，探
針卡的組裝、修復仍需要依賴人工藉由高
倍率顯微鏡的方式一一處理[10]，這樣不
僅耗費時間，而且組裝後的探針卡其精度
無法大幅的提升。有鑑於此，本文提出一
種快速、方便的組裝方式，利用製程上的
優勢，加以整合，以達到縮短探針組裝、
修復的時間，並且可大幅的降低成本。 
 
貳、垂直式陣列探針卡組裝設計 
    現今工業界中，探針卡的組裝、修復
仍需要依賴人工藉由高倍率顯微鏡的方
式一一處理(如圖 2.1 所示)，這樣不僅耗
費時間，而且組裝後的探針卡其精度無法
大幅的提升。有鑑於此，本研究提出一種
快速、方便的組裝方式，利用製程上的優
勢，加以整合，以達到縮短探針組裝、修
復的時間，並且可大幅的降低成本。 
    圖 2.1、2.2 為設計的組裝架構示意
圖。設計方法以簡單快速及方便拆卸更換
為目標，並且整合本研究提出的陣列力量
感測器，因此探針的上導板、下導板不能
黏死，所以將設計外殼配合鳩尾滑槽來包
覆，以達到固定的效果；另外，力量感測
器的訊號與探針的量測訊號，藉由覆晶
(Flip Chip)封裝的方式，與外界的訊號載
板連接。 
 
圖 2. 1  傳統探針組裝方式[10] 
 
2.1 垂直式陣列探針封裝設計 
    將單層探針旋塗厚光阻 SU8，以一
排來取下。探針組裝精度控制上為重要的
步驟，由於探針從晶圓上取下時，會造成
探針散落的情形發生，造成組裝上的困難
度提高。因此，製程如圖 2.31 所示，當探
針完成電鑄步驟以後，再進行研磨，可以
得到表面平坦的結構，然後再使用微影製
程，如圖 2.4 所示。 
然後進行去除探針所使用的光阻，並且使 
 4
 
圖 2.5  封裝後的探針示意圖 
 
 
圖 2. 6  封裝後的整排探針 
 
的目的與低成本，且方便與現有製程結
合，而且能達到高深寬比(約 6：1)，所以
材料的選用、加工製程的選用為一大難
題。 
    如圖 2.7 所示，其為第一代的上導板
成品，其主要利用微影製程搭配厚膜光阻
SU8，做成厚度達 300μm 的微結構。因為
微影製程的限制，故將上導板拆成兩個部
份，一為梳狀結構，另一為ㄇ型結構，完
成後再進行組裝。當初會選用此方式的原
因在於，微影製成能夠達到大量的生產，
而且利用晶圓為基準可達到良好的精
度，另外厚膜光阻 SU8 具有良好的機械
性質，其楊氏係數達 4.5GPa，且能夠達
到極大的深寬比，故常被用來當作微機電
結構的材料。還有 SU8 為絕緣材料，故
能達到每根探針彼此訊號隔絕的效果。後
來，為了更進一步的提升其實用性，所以
決定利用如探針的方法來製作上、下導板
(如圖 2.8 所示)，不同的是，由於 Ni-Co
合金為導電性的材質，所以要在其表面披
覆上一層絕緣 
 
圖 2.7 第一代上導板 
 
材料，但是也須同時考慮到材料的絕緣
性、耐磨耗性、高溫腐蝕性及披覆過程中
是否能達到在高深寬比時側壁的均勻性
等問題。圖 2.9 所示，為研磨完成並取下
的上導板。圖 2.10 所示，為上導板已經
披覆約 30nm 的絕緣膜，並組裝上單排探
針。 
 
2.3 Dummy Sensor 製程設計 
   在本研究中探針卡的組裝方面，是需 
 6
 
圖 2. 10  組裝單排的探針至上導板 
 
封裝與傳統打金線封裝有結構上的變
革，最大不同在於傳統封裝採用金線，當
作與導線架的連接導線，覆晶封裝則是採
用錫鉛凸塊當作與覆晶基板的連接點。相
較於打金線的方式，覆晶封裝採用錫鉛凸
塊的好處，是可以大幅度提高晶片 I/O 的
密度，當然覆晶封裝不是只有可以提高晶
片 I/O 的密度一個優點，它還具備可以良
好控制雜訊的干擾，以及對於元件電性的
效能、優異的散熱性能、及封裝外型的薄
度都有高度的改善等。 
在製作凸塊結構中，其中 UBM 
Layer(Under Bump Metallurgy Layer)是採 
 
圖 2. 11 傳統探針卡訊號線連接方式[10] 
 
 
圖 2. 12  覆晶錫鉛凸塊結構示意圖 
 
用”無電鍍鎳金技術”。金（Au）層具有良
好的抗氧化能力避免底下鎳（Ni）層被氧
化。鎳（Ni）層則提供一良好的擴散阻隔
層，避免銅（Cu pad）墊與銲料間的快速
反應生成過厚的界金屬，造成銲點的強度
下降。 
    在迴銲的製程中，升溫的曲線為重要
的參數之ㄧ，一般來說，錫鉛合金的共晶
溫度在 183℃左右，而迴銲的溫度在共晶
溫度上方約 30℃~50℃。但是為了減少因
熱量影響晶片前段製程的成品，所以會盡
量以降低迴銲溫度，並且可以成球的之間
來取得迴銲溫度。在迴銲成球後，其高度 
 8
後端的製程之夾治具作配合；接著，利用
微影製程的程序，將厚光阻 THB 151N 在
欲留下的銅導線區域型成遮罩；再利用氯
化鐵來蝕刻線路以外的區域，完成後如圖
3.16 所示。四邊周圍排列的訊號端，可藉
由放至標準線路匯流排接頭來使訊號與
量測儀器連接。 
 
圖 2. 16 訊號轉接板 
    固定上、下導板用的外殼夾具設計的
目標在於：能夠達到快速拆卸目的、裝配
容易及結構簡單等，所以在外側前後是利
用了鳩尾滑槽來產生拘束的效果，而且整
體的零件數目少，只要有良好的夾治具與
精密床台配合，則可以完成全自動化的組
裝方式。圖 2.17 與圖 2.18 是裝配後的正、
反面俯視圖，圖 2.19 與圖 2.20 是固定外
殼夾具與 Dummy sensor 及訊號轉接板組
裝後的整體圖。 
 
圖 2. 17 固定外殼夾具之正面俯視圖 
 
圖 2. 18 固定外殼夾具之背面俯視圖 
 
圖 2. 19 組裝後的探針卡(俯視) 
 
圖 2. 20 組裝後的探針卡(下視) 
 
參、微力量感測器的設計與製作 
3.1 設計流程 
1.設計元件 
 10 mm 
 10
應變規對壓力所產生的電阻變化很小，在
小應力的應用上靈敏度不夠，雜訊比
(signal/noise ratio)很低，感測上的誤差過
高。Smith 在 1954 年首先利用參雜過的單
晶鍺和矽的桿狀式樣在單軸上施加應
力，然後量測垂直軸方向的電阻變化;這是
第一個量測電阻與應力間的物理變化關
係。[11] 
    一般壓阻式壓力感測計之量測，主要
是利用 Wheatstone bridge 的作動原理，如
圖 4.1 所示，於正方形壓力薄膜四周佈置
四個壓電阻，其中兩個與壓電阻邊緣平
行，另兩個與壓電阻垂直。當壓力薄膜受
壓變形時，位於薄膜兩邊平行之壓電阻將
受一側向拉力(等效於受一壓應力)。造成
整個壓電阻受壓變短；另外兩個垂直薄膜
邊緣應變規則受一拉應力使其長度拉
長，如此連接成 Wheatstone bridge 之四條
電阻隨壓力的施予而會有兩增兩減的情
況。[11] 
 
圖 3. 1 惠司登電橋(Wheatstone bridge) 
     
其中輸出與輸入電壓之關係如下： 
43
4
21
2
RR
R
RR
R
V
V
in
out
+−+=                        
(3.1) 
在電橋沒有作動的情況下 
R1=R2=R3=R4=R，則 Vout=0                   
(3.2) 
 
假設當施予一力時，造成電阻值改變，在
理想狀況下： 
 
R2=R4=R+ΔR ；R1=R3=R-ΔR                 
(3.3) 
則 
R
R
V
V
in
out Δ=
                          
(3.4) 
假如此電阻變化是因施加壓力所造成，則
可以得一電壓、電阻、壓力之關係： 
kP
R
R
V
V
in
out =Δ=
                        
(3.5) 
故在彈性假設下：  
P
R
R ∝Δ
                           
(3.6) 
由以上各式即可以利用電壓的變化來估
計電阻的改變量，進而求得所受的壓力大
小。 
 
3.3 模擬結果 
    模擬可分成兩大部份，一個是壓阻結
構的部份，另一個是壓阻的靈敏度及最佳
位置的設計。由於垂直式探針的受力範圍
為 10g 左右，所以首先依據薄膜的材料性
質(如表 3-1 所示)、探針的間距(即壓阻面
積大小)及薄膜厚度等，來決定最佳的壓阻
面積。 
 
表 3- 1  壓阻薄膜結構中，可採用的各種
材料[11] 
                   
性質 
        材料 
降伏強度(GPa) 
氧 化 矽 (Silicon 
dioxide) 
8.4 
矽(Silicon) 7.0 
 12
所示，其目的在於：希望能夠提升力量感
測器的靈敏度、降低因殘留應力形成的遲
滯現象及改善感測器的線性度等。根據模
擬 
 
圖 3. 3 壓阻薄膜的受力範圍示意圖(橫軸
一大格代表 20MPa) 
 
的結果，其在受力為 10g 時，產生約
1μm 的 Z 方向變形量，平均電流密度為
54 pA/μm 2 ，但是在於銳角處的流場分佈
仍不太均勻。為了希望能夠藉由壓阻形狀
上的設計來進一步的提升電流密度與更
佳的流場分佈，所以提出了第二代的壓阻
型式。 
 
   
(a)Max. Displacement：1 μm 
    
(b)Avg. Current Density：54 pA/μm 2  
圖 3. 4  第一代壓阻的示意圖 
 
b.第二代壓阻 
為了使結構同時具有一定的強度及
足夠的變形量使壓阻訊號最佳化，所以決
定變更薄膜的幾何形狀、尺寸大小及壓阻
的擺放位置，使力量感測器的效能提升。
第二代壓阻的優點在於：簡化壓阻的幾何
形狀、提高壓阻的電流密度及具有較佳的
靈敏度等，如圖 3.5 所示。 
     
(a) 
    
(b) 
圖 3.5  第二代壓阻電流流場之示意圖 
此線以後，壓阻
薄膜已經超過
降伏強度 
 14
    另一方面，為了使結構同時具有一定
的強度及足夠的變形量使壓阻訊號最佳
化，所以決定變更薄膜的幾何形狀、尺寸
大小及壓阻的擺放位置，使力量感測器的
效能提升。 
 
(b) 第二次下線晶片改善設計 
整理實驗結果觀察，我們將此梯次下線晶
片設計之改善點總結為： 
 
  
(b) 
  
(a) 
                                                    
圖 3. 9  第一次下線晶片的 OM 圖 
 
(1) 結構方面： 
    單一探針接觸的壓阻薄膜大小為正
方形(80μm×80μm)，其中 M1、M2 為整片
的壓阻薄膜結構，其餘的 M3、M4、
VIA12、VIA23 及 VIA34，都是填入氧化
矽(Oxide)，但在 RLS 開孔周圍用鋁或鎢
包圍，防止結構被側蝕，如圖 3.10 所示。 
 
圖 3. 10  利用金屬保護 RLS 開孔周圍，
防止側蝕。 
 
圖 3. 11  透過 CMOS MEMS 後製程，
RLS 定義蝕刻開孔，非等向性蝕刻氮化層
及氧化層，並且等向性蝕刻矽基材產生壓
阻薄膜底部掏空。 
 
 
圖 3. 12  薄膜結構示意圖 
M3、M4、
VIA12、
VIA23 及
VIA34 包圍
RLS 開孔周
圍
RLS 開孔區域
(5μm×5μm)
 16
 
 
圖 3. 15  力量感測器實際應用於探針卡
示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 16  探針卡與陣列式力量感測器結
合剖面圖 
3.5 預計規格列表 
    以下的規格是針對”單一力量感測器
元件”而言： 
表 3- 4  預計規格表 
                 
結構形式 
性質 
結構由 passivation 至
Contact(其中 M1、M2
為鋁，其餘為氧化
矽)，Poly 1 為壓阻層
受力範圍 5 ~ 16 g 
結構之 Z 方向位
移量(μm) 
0.53 ~ 2.21μm 
施予的偏壓大小 3.3 ~5V 
壓阻靈敏度大小 4.2 mV/atm/V 
 
    感測器的靈敏度(Sensitivity)的定義
如下： 
   εG
P
1
P
1
R
R
P
V
V
S e Δ=Δ×
Δ=Δ
Δ
=                    
(3.7) 
 
    其中ΔP為輸入壓力，ΔR為壓阻的電
阻變化量，R為壓阻電阻值，G為壓阻因子
(Gauge Factor)，ε為應變值。 
    因為此力量感測器作動時，在Z方向
的變形量遠小於結構厚度，所以採用” 小
變形薄膜理論”中應變的方程式，如下所
示： 
D
qha1.2 2
2
x πε =   其中 ( )2
3
-112
EhD ν=                
(3.8) 
   在上述的符號中，q為負載壓力大小
(Pa)，h為厚度大小， 2a 為面積大小，E為
彈性係數(Pa)，ν為浦松氏比。 
根據CIC所提供的結構性質條件及Layout
所設定的尺寸： 
h=6.865 μm，ν=0.25，ΔP=0.5 atm，
2a =80×80 2mμ ，E=70 GPa，q=31.25 MPa 
將所有的已知條件代入(4.7)、(4.8)式可得: 
S=4.18 mV/atm/V 
 
3.6 晶片照片 
3.6.1 晶片照片 
陣列式壓力
感測器晶片
置放處 
組裝後之 
探針卡 
陣列式力量 
感測器晶片 
置放處 
訊號連接之
電路載板 
 18
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 3.18  RLS 孔洞之 SEM 照片 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 3.19  力量感測薄膜被蝕刻完之 SEM
照片 
 20
 
(e) 
 
(f) 
圖3.21  力量感測器經探針施壓後，△mV
變化過程 
 
四、結論 
    目前國內外專利與相關研究論文可
以知道，利用微機電方式製作的探針，不
外乎是蝕刻、沉積堆疊等方式，但其中仍
以電鑄的方式較能大量且快速的生產，但
是為電鑄上仍然沒有相關的模擬軟體能
使參數最佳化，故在尺寸越來越小的情形
下，電鑄後的平整度上是一大挑戰，所
以，本研究加入了”類化學機械研磨(CMP 
-Like)”的製程，使前段的微電鑄參數簡
化，大大的提高生產效率。探針製程與量
測上，包含電鑄、研磨及測試等相關所需
的設備，透過研究開發，目前已經可以獨
立在實驗室中進行，掌握最關鍵技術。在
多層合金電鑄方面，勢必是將來發展的一
大趨勢，單一材料已經無法符合未來嚴苛
的規格要求，所以能夠掌握其製程參數並
最佳化，一定能大幅的改善探針的機械、
電氣相關性質。 
    另外，使用 SU8 作為探針陣列封裝結
構，搭配簡單易裝配的外殼夾治具，確保
探針陣列組裝時的精度控制，以製作高精
度探針卡。同時，再加上已設計完成的陣
列力量感測器，可使每根探針的訊號即時
的被監測，大大的降低修復時所需的人力
與時間。 
 
 
本計劃成果已以申請中華民國專利發明
“垂直式探針卡”，也發表 IEEE 研討會
的論文 
Jung-Tang Huang, Kou-Yu Lee, Chan-Shoue Wu, 
Chung-Yi Lin, Sheng-Hsiung Shih “Using 
Micro-electroforming and Micro- 
assembly Technology to Fabricate Vertical 
Probe Card ” IEEE, Hong Kong, EMAP2006 
 
參考文獻 
[1] “The National Technology Roadmap 
for Semiconductor”, Semiconductor 
Industry Association, San Jose, CA, 
1999. 
[2] S. Maekawa, M. Takemoto, Y. 
Kashiba, Y. Deguchi, K. Miki, T. 
Nagata, “Highly Reliable Probe Card 
For Wafer Testing,” Electronic 
Components and Technology 
Conference, Las, Vegas, May 2000, pp. 
1152-1156. 
[3] http://www.formfactor.com/ 
[4] http://www.wentworthlabs.com 
[5] http://www.yokowo.co.jp 
[6] http://www.kns.com 
[7] Y. Cho, T. Kuki, Y. Fukuta, H. Fujita, 
and B. Kim,“ Si-Based Micro Probe 
Card With Sharp Knife-Edged Tips 
