1 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
結合光達資料及航測影像的平差模式和其應用之研究 (II) 
A Study of Adjustment Model for Combination of LIDAR  
and Photogrammetric Data and Its Applications (II) 
計畫編號：NSC  97-2221-E-006 -207 
執行期限：2008 年 8 月 1 日至 2009 年 10 月 31 日 
主持人：尤瑞哲    
國立成功大學測量及空間資訊學系 
 
一、 中文摘要 
本研究使用高解析的數位航照影像就由攝影測量的
光束平差法(Bundle Adjustment)進行外方位元素的解
算，在 GPS 所提供的地面控制點之外，引入光達系
統所產生的高程及平面資訊用來提升平差成困的精
度。在影像光束法平差模式之下，各航照影像的轉
點(Pass Points)以光達點坐標當作約制條件。 
 
本研究以大範圍(64 張高重疊率的影像)所解算出的
外方位元素和點位當作的參考值，用於比較其他區
域所解算出來的結果。在 Case1 範圍內選擇少量的控
制點和轉點解算空三，Case2 加入光達的坐標資料當
作約制的結果進行解算且與 Case1 的結果進行比
較。研究結果發現加入光達的坐標資料的確可以有
效的提升外方位元素的精度，並使得點位坐標精度
獲得改善。 
 
關鍵詞：光達、航測、最小二乘法、光束法平差 
 
 
Abstract 
 
This study uses the bundle adjustment to obtain exterior 
parameters and the ground coordinates of image points. 
We introduce the coordinates of Lidar data at pass 
points into aero-triangulation procedure. In our 
experiment the exterior parameters and coordinates of 
points included 64 high-overlapping and 
high-resolution images are regarded as reference data. 
Our experiments with a few control points and pass 
points by adding elevation of Lidar data into bundle 
adjustment show that the precision of exterior 
parameters and coordinates of points increases 
significantly. 
 
Keywords : Lidar, Photogrammetry, Least squares, 
Bundle adjustment  
 
二、 緣由及目的 
傳統的攝影測量利用航照影像，將空照共軛影像放
置在立體製圖儀上，利用人工選取點位進行各張影
像的方位求解，過程需要選擇適當的共軛點和對應
的地面控制點，將相對方位的立體像對轉換到絕對
方位的模型。隨著時代的進步，以往的航照像片已
被高解析度的航照數位影像所取代；數位電子式的
立體製圖儀也漸漸取代機械式的立體製圖儀。 
 
航測的硬體設施不斷的變化，但是求解空中三角平
差的方法不外乎可分為獨立模型法 (Independent 
Model)和光束法(Bundle Adjustment)。當尋求出彼此
影像間共軛的關係便可以組出立體像對的模型，但
是此模型只是一個相對方位的模型，會依據參考的
坐標不同存在於不同的坐標系統之下，因此需要使
用者提供適當的參考特徵作為基礎，求解出轉換參
數便可以將相對方位的模型轉換成絕對方位的立體
模型，此方法稱之為獨立模型法。航空攝影相機是
屬於被動式的感測器(Passive Sensor)，因此航照影像
拍照的瞬刻是藉由 CCD(Charge-Coupled Device)紀
錄當時景物的感光程度形成航照影像。因為光的直
進性質，所以在拍照的瞬間感測器的位置、影像位
置和地面景物的位置是位在同一直線上，當同一點
存在於不同影像上便可以由多條光線交會出三維點
位坐標。所以由多張具有重疊拍攝的航照影像重建
當時拍照瞬刻的光束即可交會出絕對方位的立體模
型，此方法稱之為光束法。 
 
由上述的方法了解，就整個空三解算的平差模式而
言，找到共軛的影像對及所對應的地面控制特徵是
各重要的程序。影像的共軛點由傳統人工的方式選
取演進到採用 NCC (Normalized Cross-Correlation)配
合 LSM(Least Square Method)的方式：利用搜尋罩窗
(Searching Window)的方式尋求與模板罩窗(Template 
Window)相關性相似的區域當作約略的位置，再使用
轉換參數的程序得到最終相對應的共軛點，而其精
度可達到子像素(Sub-Pixel)的等級。另外影像特徵的
對應關係也可以藉由影像匹配(Image Matching)的方
式獲得：先藉由影像萃取(Image Extraction)的方式得
到點線面的資訊，再利用幾何特徵本身的不變性
(Invariance)或是藉由特徵之間的相位關係(Topology 
3 
 
位置。在平差模式當中要給予較大的權值，但是計
算中會將該類資料當作觀測值帶未知數。如圖 1 所
示，(X0,Y0,Z0)為該張航照影像的相位中心為視為未
知數，但是由於飛機上裝載著 GPS 和 IMU 的儀器，
所以可以提供非線性化系統的初始值，使之能夠快
速收斂於正確的解。(x’,y’)為地面控制點在於影像上
所對應的點位，可由人工選取或者藉由匹配的技術
獲得。(X,Y,Z)為控制點且會由高精度的儀器量得坐
標。當重疊率高的航測影像會有多張影像將包含控
制點，因此可以提供更為穩定的網形。 
 
圖 1  控制點(Control Points)的示意圖 
 
(2) 轉點：該點位用來連結影像與影像間的關係，
視為未知數。需要選擇適當的轉點鏈結影像間的穩
定性，且求得各張影像的共軛點當做觀測值。在平
差計算中雖然點位為未知數，但是求得合理且適當
的三維坐標當作初始值可以促使求解時的收斂。因
為 GPS/INS 的系統裝載在飛行載具上，因此在拍攝
瞬間的外方位元素可以得知初始值，藉由方位元素
和影像上的點位便可以組織ㄧ條射線，多張影像的
共軛點所重建的射線尋求空間中的最短距離便可以
獲得不錯的初始值。由圖 2 所示， (X0,Y0,Z0)和
(X1,Y1,Z1)為各張航照影像的相位中心， (x’,y’)和
(x”,y”)為兩張影像上的共軛點，(X,Y,Z)為兩張影像在
空間中所交會而得的坐標值。 
 
 
圖 2  轉點(Pass Points)的示意圖 
 
(3) 加入 Lidar 坐標資訊的轉點：本研究中為了探
討加入光達高程資料對於整個空三求解的影響。因
此在轉點的坐標上給予高程資訊，在平差求解中視
為觀測值帶未知數，因為光達的高程資訊可提供較
高精度的量測值，所以權值上的設定也是屬於比較
高的。含有高程資訊轉點的初始值可以無需藉由空
間中射線的交會取得，因為高程資料的約制，所以
單張影像的射線成為線段，提供更佳的初始值。由
圖 3 所示，(X0,Y0,Z0)和(X1,Y1,Z1)為各張航照影像的
相位中心，(x’,y’)和(x”,y”)為兩張影像上的共軛點，
(X,Y,Z)為兩張影像在空間中所交會而得的坐標值，
但是 Z 值是由光達系統所量測的高程資料。 
 
 
圖 3  加入高程資訊轉點的示意圖 
 
 
五、實驗與分析 
 
本研究選擇高解析度且重疊率高的航照影像進行實
驗。DMC01-0024 所拍攝的航照影像，同一條航帶的
影像重疊率為 80%，航帶間的重疊率為 40%，平均
航高大約為 1100 公尺。每張影像的焦距為 120 公
厘，每張影像的大小為 13824×7680 像素，解析度為
83.3333 像素/公厘。 
 
本研究選擇 64 張影像，設置 12 個控制點和 809 個
轉點，套用 CAP-A Combined Adjustment Program 軟
體求解外方位元素。求解而得的外方位參數和轉點
坐標在本研究中當作比較的參考值。本研究將討論
光達高程資料加入對於整體精度的改善程度，因此
選擇比較小的測區，8 張航照影像，分布於兩個航帶
(影像 1、2、3、4 是屬於同一條航帶，影像 5、6、7、
8 是屬於另一條航帶)，4 個全控點和 9 個轉點當作
Case1 進行平差求解。在 Case2 中，同樣的測區將 4
個全控點改為平控點，然後在 9 個轉點坐標加入光
達的高程資料當作約制，進行平差求解。如圖 4 所
示為測區的航照影像，紅色虛線為研究的範圍，黃
色的點為地面控制點，綠色的點當作各個影像間的
轉點。 
 
 
圖 4  測區的航照影像(Case1 / Case2) 
 
表 1 和表 2分別為 Case1 和 Case2 所解算出的外方位
參數與參考值比較的差值，可以發現兩個研究的投
影中心，Case2 的結果相對於 Case1 的結果有公分級
(0.1m、0.02m、0.01m)的改善。Case2 的△ω 和△κ
比 Case1 的結果皆改善了 0.007 度。就航高 1100 公
尺而言，水平和高程偏差約略改正 0.13 公尺所以在
角度對於點位的偏差改正提供了公寸級的改善。 
 
