2 
二、前言與目的 
熱彈液動潤滑理論的研究對象是線、點接觸
摩擦系統潤滑中的熱現象和熱效應，其中包括彈
液動油膜和接觸表面的溫度分布，以及溫度場對
壓力分佈、油膜形狀與厚度、摩擦力等特性及其
變化規律的影響。 
在摩擦過程中，克服摩擦力所作的功大部份
表現為熱量釋放，然而會引起接觸區的溫度升
高。接觸區溫度升高使潤滑劑的物理和化學性質
發生變化，嚴重時將導致潤滑膜破裂和失效，進
而在接觸表面產生不同程度的黏著磨損，甚至於
咬合破壞。雖然這種表面損傷機制目前不完全清
楚，但是，從潤滑油膜變薄，隨後產生表面粗糙
峰接觸和刮傷或咬合的整個潤滑失效過程中，熱
效應無疑是一個重要的因素。因此展開熱彈液動
潤滑研究對於改善高速重載點、線接觸零件的潤
滑性能和延長其工作壽命具有十分重要的意義。 
有關於彈液動潤滑（EHL）油膜厚度的量測
已有一些方法被陸續提出。但對於接觸區間壓力
及溫度分佈的量測卻是非常的少，因量測上的困
難，有關於接觸區內壓力及溫度分佈量測的論文
很少被提出。因壓力及溫度分佈也為接觸區內磨
潤狀態的重要參數，所以一個結合實驗與理論的
逆解壓力法已被提出，然而在量測過程中不可避
免的會有誤差產生，以此油膜厚度值直接逆向求
壓力分佈值時，所得壓力之擾動值更大，這些誤
差會對靈敏的黏度計算產生不同程度的影響，但
此演繹法無法針對量測誤差加以修正，所以在實
驗的量測上就需要相當高的精度，至今仍有許多
針對改善油膜量測的論文陸續被提出。以上所述
為逆解求壓力分佈的部分，但藉由量測到的油膜
厚度值逆解油膜溫度分佈值、上與下物體表面溫
度分佈值、壓力-黏度指數及溫度-黏度係數，國內
外無相關的研究發表，因此具有學術創新性。 
熱彈液動潤滑理論的研究對象是線、點接觸
摩擦系統潤滑中的熱現象和熱效應，其中包括彈
液動油膜和接觸表面的溫度分布，以及溫度場對
壓力分佈、油膜形狀與厚度、摩擦力等特性及其
變化規律的影響。 
眾所周知，在摩擦過程中，克服摩擦力所作
的功大部份表現為熱量釋放，然而會引起接觸區
的溫度升高。Winer[1]根據近年來的研究指出，在
彈液動潤滑條件下，接觸區的溫升可能達到攝氏
數百度以上。 
接觸區溫度升高使潤滑劑的物理和化學性質
發生變化，嚴重時將導致潤滑膜破裂和失效，進
而在接觸表面產生不同程度的黏著磨損，甚至於
咬合破壞。雖然這種表面損傷機制目前不完全清
楚，但是，從潤滑油膜變薄，隨後產生表面粗糙
峰接觸和刮傷或咬合的整個潤滑失效過程中，熱
效應無疑是一個重要的因素。因此展開熱彈液動
潤滑研究對於改善高速重載點、線接觸零件的潤
滑性能和延長其工作壽命具有十分重要的意義。 
有關溫度效應對傳動元件之磨潤特性影響之
著作甚多，Sternlicht等人[2]首先引進溫度效應對
彈液動潤滑之影響。Cheng[3]則使用數值解析方
法求得兩接觸表面之磨潤性質與油膜溫度，然
而，由於所施加負荷非常小，所以對油膜影響甚
小，可以忽略。Murch和Wilson[4]則指出在高速
時，溫度對油膜厚度有顯著影響。Ghosh 和
Hamrock[5]亦探討溫度效應對彈液動潤滑之影
響，而其結果在高速度與高滑動率無法收斂。
Dow[6、7]以所量測之表面溫度與壓力當作邊界條
件，結果顯示油膜溫度上升非常明顯。Wang 和
Zhang[8]考慮非牛頓流體對彈液動潤滑之影響，但
是雷諾方程式則未考慮溫度效應且負荷非常低，
其結果不甚理想。Sadeghi和 Sui[9]以數值解析探
討負荷、速度和滑動率對潤滑劑溫度、油膜厚度
與摩擦力之影響，結果顯示溫度效應不可忽視，
唯其所考慮之滑動率仍然偏低。 
Lee and Hsu[10, 11]針對線接觸和點接觸之熱
彈液動潤滑問題，提出一快速且有效率之數值方
法。雷諾方程式和能量方程式被偶合起來並以修
正牛頓迭代法同時解之，其系統矩陣被截成塊狀
對角矩陣(點接觸)或六元素對角矩陣(線接觸)。並
且應用複層演算法來加速其系統方程式之收斂，
和應用複層複積分演算法來快速計算固體之表面
彈性變形。移動表面溫度積分之計算，在熱彈液
動潤滑問題中為十分耗時之一環。他們發展一修
正複層複積分演算法，可使演算次數從 )2(nO 降
至 )ln( nnO 。並探討無因次負荷、熱負荷、速度、
材料參數和滑動率對無因次最小油膜厚度和熱縮
因數之影響。並將各種不同情況之數值分析結
4 
[ ])(1
107.11
106.01 09
9
0
TT
p
p
m −−×+
×+== −
−
βρ
ρρ  (2) 
其中： β是熱膨脹係數 
3.潤滑劑黏度與壓力、溫度的關係式，本研究採
用 Roelands所提出的關係式[19]： 
])101.51(1)[ln67.9exp{( 90
zp−×++−+= ηη  
)}( 0TTm −−γ  (3) 
其中： z是壓力-黏度指數、γ 是溫度-黏度係數 
 
3.1 壓力計算 
線接觸彈液動潤滑的油膜厚度方程式： 
  ln) (1
2
2
0 dXXXXP
XHH end
in
X
X
i
i ∫ −−+= π  (4) 
在定負荷狀態下，使用均勻格點將彈液動潤滑線
接觸的油膜厚度方程式（4）式離散化可得： 
j
n
j
ij
i
i PKH
XH ∑
=
−=−−
1
0
2 1
2 π  (5) 
在線接觸之狀態，垂直負荷容量為： 
( ) 2π=∫ dXXPendinXX  (6) 
使用均勻格點將其離散化可得： 
∑
=
Δ=
n
j
jP
12
π  (7) 
若 iH 以量測的油膜厚度值代入，使用(5)式和(7)
式疊代可求出壓力分佈值及 0H 值，但疊代會花費
較多的運算時間。若將(5)式和(7)式寫成一矩陣形
式為： 
DPH =  (8) 
或 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡−=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
Δ
−
0
2
01
11
2/
2 H
PKXH jijii ππ
 (9) 
由上式可知，此系統有 1+n 個方程式及未知數，
矩陣D是一個完全方陣。由（9）式可解得壓力分
佈值及 0H 值。 
 
3.2 逆解法求壓力 
如前所述，直接逆解法必須解一個完全矩陣，其
中D矩陣可由彈性變形定理及負荷平衡方程式係
數求得，H可由光學干涉法量測的油膜厚度值減
去未變形時的幾何分離值，及負荷值除以格點間
距值得到。為了得到一平滑的壓力曲線，可將其
表示為 X的多項式形式： 
jm
l
m
m
m
j
l
m
mj facXaP ∑∑
==
=−=
00
)(    (10) 
其中 am是未知係數，l是正整數，c是常數。將（10）
式代入（8）式中統御方程式可寫為： 
DFAH =                  (11) 
或 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡−=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
Δ
−
0
2
10
0
01
11
2/
2 H
afKXH mjmijii ππ
 (12) 
對熱彈液動問題而言，油膜內凹處前端會
相對產生壓力尖突現象，此現象在數值分
析上視為奇異點，因此須分區加以處理。  
實際的油膜厚度量測值與估測的油膜厚度值
是有差異的，比較量測值 measuredH 與估測值
estimatedH 間之差異，其誤差函數表為： 
)()( measuredestimatedTmeasuredestimated HHHH −−=g  
(13) 
將 g對 A作一次微分，可得極小值之狀態。 
0=
A∂
∂g  (14) 
即可得： 
[ ] HDFDFDFA T1T )()()( −=  (15) 
式中 )()( DFDF T 是一個 )2()2( +×+ ll 的矩陣，因 l
在本文中皆小於 20，所以計算 A矩陣時，可節省
非常多的運算時間。由(15)式可得到未知的係數值
和 0H 值，再以這些未知係數值帶入(10)式中，就
可算出壓力值。 
 
3.3 溫度計算 
基本假設 
(1)除了黏度與密度隨溫度成指數型衰返外，其餘
6 
解法逆解得到壓力分佈值代入(2)、(3)、(22)-(25)
式中逆解疊代至收斂，再將計算出的薄膜厚度分
佈值、壓力分佈值、溫度分佈值及上、下物體表
面溫度分佈值代入(28)及(29)式即可算出薄膜之
壓力-黏度指數與溫度-黏度係數。比較與當初之猜
值，判斷其是否收斂，若不收斂則修正壓力-黏度
指數與溫度-黏度係數後繼續疊代直至收斂，如此
程序可逆解算出薄膜之溫度分佈、壓力分佈及
上、下物體表面溫度分佈值、壓力-黏度指數、溫
度-黏度係數。 
 
四、結果與討論 
本文主要是使用複層網格及複層積分法
（MLMI），將所分析問題的定義域作粗細網格的
劃分，其最細格點為 169 點，然後在這些不同粗
細網格間往覆進行疊代以求得在熱彈液動潤滑狀
態下 51082.1 −×=W , 121027.7 −×=U ， 3500=G 時
之壓力、油膜厚度與溫度分佈值，潤滑劑性質及
滾柱性質由表 1-2 所示。解析出的壓力、油膜厚
度與溫度分佈值，在此稱為直接解，即數值解(本
文中也稱為‘正解’-‘exact’)，以此直接解之油膜厚
度分佈值中取某些點當作本文所謂的量測點。由
圖 2 中顯示油膜厚度在接近出口區會形成一個內
凹處，此區對整個油膜厚度外形上而言為不連續
的現象。由圖中可看出壓力尖突發生在油膜內凹
之前緣處，若要以此油膜分佈形狀來逆解壓力及
溫度分佈值時，可以下列方法加以討論： 
首先以正解之油膜厚度分佈值中取某些點當
作本文所謂的量測點，使用直接逆解法求解壓力
分佈及溫度分佈值，由圖 2 及 3 顯示，當量測點
為 8 點時，所計算出的壓力及溫度分佈值，誤差
較大。若將量測點增加為 43點時，所計算出的壓
力及溫度分佈值在近、出口處，誤差較小，但在
油膜內凹處附近即壓力尖突處附近，誤差較大，
若再將量測點增加為 169 點時，所計算出的壓力
及溫度分佈值已非常接近數值解。因此若要使用
直接逆解法來求壓力及溫度分佈值，須使用較多
的量測點，才可得到較準確的結果。 
通常量測油膜厚度時無可避免會有誤差產
生，在本文中使用人為的技巧，使其隨機產生量
測誤差，有量測誤差的情況時油膜厚度量測值可
寫為： 
ic
exact
i
measured
i HHH λσ+=  (30) 
此為相對量測誤差，其中 σ 為油膜量測誤差的標
準差， iλ 為一隨機亂數，其數值運算取隨機亂數 iλ
在-1至 1之間， cH 是中心油膜厚度，圖 4及 5顯
示，在油膜量測誤差為 σ=0.005及 0.01的條件下，
使用直接逆解法求得之壓力及溫度分佈圖。由圖
4 中可看出油膜厚度微小的誤差會造成壓力嚴重
的擾動，若以此油膜厚度及壓力分佈值代入能量
方程式中求溫度，誤差會很大，如圖 5所示。 
因上述的內凹區及壓力尖突區對整個油膜厚
度分佈、壓力分佈及溫度分佈外形而言皆為不連
續的現象，因此也增加解題的複雜性。 
為了克服油膜內凹及壓力、溫度尖突的現
象，本文將油膜厚度分佈分三個區域-進口區、赫
茲接觸區及出口區加以討論，各區域分別使用各
別的多項式形式，如表 3 所示，將此不同區域全
納入整個系統逆解出壓力及溫度分佈值，為了得
到更準確的壓力及溫度分佈值必須在油膜變化較
劇烈處多取些量測點，量測點取樣的位置如圖 6
及表 3所示。 
為了克服上述壓力擾動的現象，使用本文所
提出之逆解法，將壓力分佈值表示為(10)式所示，
其中 00 =a 和 3−=c ，藉著使用(15)式可求出多項
式的係數，將其代入(10)式可得到估計的壓力分佈
值。並將壓力分佈值代入(11)式可得到估計油膜厚
度值。 
以第 2 節所述的逆解法可疊代出壓力分佈
值、估計油膜厚度值及溫度分佈值。由圖 6顯示，
當量測點為 12點時，所計算出的壓力及估計油膜
厚度分佈值為一個平滑曲線，但誤差稍大。若將
量測點增加為 21點時，所計算出的壓力及估計油
膜厚度分佈值已非常接近數值解，但在油膜內凹
處附近即壓力尖突處附近，誤差較大，因此須在
油膜內凹處附近即壓力尖突處附近再增加一些量
測點，所以將量測點增加為 31點時，所計算出的
壓力及估計油膜厚度分佈值已與數值解相當吻
合。由圖 7顯示，當量測點為 12點時，所計算出
的溫度分佈值為一個平滑曲線，但誤差稍大。若
將量測點增加為 21點時，所計算出的溫度分佈值
已非常接近數值解，但在溫度尖突處附近，誤差
較大，當量測點增加為 31點時，所計算出的溫度
分佈值已與數值解相當吻合。由上所述，使用逆
解法來求壓力、估計油膜厚度及溫度分佈值，可
比直接逆解法取還少的量測點，約為直接逆解法
的 18%，即可得到較準確的結果。 
圖 8顯示在量測點為 31點的條件下，不同冪
次對壓力及估計油膜厚度分佈值的影響。使用壓
力多項式之最高冪次為 3 次方時，由圖中可知壓
力分佈及估計油膜厚度分佈值會有振盪現象，壓
8 
16. P Kumar, S C Jain, and S Ray, Proc. IMechE 
Part J: J. Engineering Tribology, Vol. 222, 2008, 
pp. 35-49. 
17. J. O. Östensen, R. Larsson and C. H. Venner, 
Proc. Instn. Mech. Engrs., Part J, J. of Eng. 
Tribology, Vol. 210, 1996, pp. 259-268. 
18. H. Astrom and C. H. Venner, Proc. Instn. Mech. 
Engrs., Part(J), J. of Eng. Tribology, Vol. 208, 
1994, pp. 191-198. 
19. C. J. A. Roelands, J. C. Vlugter and H. I. 
Watermann, ASME, Journal of Basic 
Engineering, 1963, pp. 601-606. 
20. Ching-Yu Yang and Cha'o-Kuang Chen, Journal 
of physics D: Applied Physics, Vol. 29, 1996, pp. 
333-339. 
21. Dowson, D. and Higginson, G. R. 
Elastohydrodynamic Lubrication, Pergamon 
Press, (1966), 88-92. 
 
表1 潤滑劑性質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2 滾柱性質 
 
表3 分區範圍及量測點位置 
 
表4 在不同量測誤差的條件下使用逆解法求得之誤差值 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 使用逆解法於不同量測點所求得之溫度分佈值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖8 使用逆解法於不同冪次所求得之壓力分佈值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9 使用逆解法於不同冪次所求得之溫度分佈值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖10 使用逆解法於不同誤差所求得之壓力分佈值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11 使用逆解法於不同誤差所求得之溫度分佈值 
 
圖12 使用不同逆解法於不同誤差所求得之黏度分佈值 
 
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0E+0
4.0E-3
8.0E-3
1.2E-2
1.6E-2
Δ qT
Tm
Ta
bT
exact
31 points
21 points
12 points
Δ
Δ
Δ
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0
0.4
0.8
1.2
P
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
H
exact
l =7
l =5
l =3
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0E+0
4.0E-3
8.0E-3
1.2E-2
1.6E-2
Δ qT
Tm
Ta
bT
exact
l=7
l=5
l=3
Δ
Δ
Δ
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0
0.4
0.8
1.2
P
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
H
σ
σ
σ
exact
  =0.0
  =0.002
  =0.004
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0E+0
3.5E-3
7.0E-3
1.1E-2
1.4E-2
Δ gT
Tm
Ta
bT
σ
σ
σ
exact
  =0.0
  =0.002
  =0.004
Δ
Δ
Δ
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0
X
0.0
30.0
60.0
90.0
η q
exact
  =0.002 (D.I.)
  =0.004 (D.I.)
  =0.0 (I.A.)
  =0.002 (I.A.)
  =0.004 (I.A.)
σ
σ
σ
σ
σ
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱力民 計畫編號：98-2221-E-214-022- 
計畫名稱：以逆解法研究熱彈液動潤滑問題之壓力、溫度分佈及壓力-黏度指數、溫度-黏度係數 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100% 
行政院國家科學
委員會專題研究
計畫成果報告-計
畫 編 號 ： NSC 
98-2221-E-214 
-022 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100% 康順昌，楊政翰 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 
Li-Ming Chu, 
Hsiang-Chen Hsu, 
Jaw-Ren Lin, 
Yuh-Ping Chang, 
2009,＇Inverse 
Approach for 
Calculating 
Temperature in 
EHL of Line 
Contacts＇, 
Tribology 
International, 
Vol. 42, pp. 
1154-1162. (SCI)
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
