行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
計畫名稱：整合無線感測網路與地理資訊系統應用於橋梁安全監測之研發
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型  技術及知識應用型
計畫編號：NSC99-2622-E-230-010-CC3
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 30 日
執行單位：正修科技大學
計畫主持人：趙鳴
共同主持人：
計畫參與人員：莊芸雅、陳敬鎰、謝坤達
附件二
人才培育成果說明：
本計畫共有四位學生參與 ZigBee 研發，此計畫運用 propeller 公司所研發新的
XBee-ProR XSC 模組所開發之 API，撰寫使用者介面，以符合不同的需求。其中一位人員
於學校大學階段即開始培養。另二位正就讀研究所，並繼續從事相關研究，現已畢業現服
役中。待這些學生於學校畢業後，將可立即擔任研發人員，無須再從新培養。此方式更可
鞏固及增加學生競爭實力，相關公司亦無須擔憂未來研發人才問題。
本團隊先以無線感測整合系統為優先開發項目。由於本研發團隊在此領域，已有多項
產品具有市場競爭優勢，包含結構健康、山坡地及室內空氣品質無線網路監測。藉由此次
開發經驗流程，學生未來可開發具有競爭優勢的人員之安全控管、防災監測及節能建築設
計等商業領域。為未來各產品的開發奠基。
技術特點說明：
1.ZigBee 技術主要應用於低速短距離無線傳輸環境，其特色為低耗電、低成本與利
用感應式網路。且 ZigBee 技術已納入 IEEE 802.15.4 的規範標準中，Network Size
可達 65K，應用範疇大，又因低速、低耗電量大幅地提昇資訊可靠度。因應政府
積極推行的「優質網路社會」，亦將使我國對各個產業產生巨幅的影響。
2.本計畫利用 ZigBee 具備低成本、低耗電、小體積、容易佈建，並具備可程式化、
可動態組成等特性。積極地應用於產業效率之提昇、災害之預防、行銷推廣等面
向。
推廣及運用的價值：
橋梁防災監測背景評估分析
1. Google Maps 與 Google Earth 分別提供豐富強大的二維與三維地理資源介面。
2.國外已有廠商發展橋梁防災監測儀，因整體系統已封裝以致更動不易，且價格相對昂
貴。
3.進行長期現地監測時，因資料數目龐大，資料處理工作甚繁複。
4.進行區域監測時，須多處配線，且如因電纜斷裂，將造成資料中斷。
5.傳統橋梁防災之監測，人事成本高，預警通報能力較低，且無法自動進行遙控啟動功
能。
本計畫結合土木、資訊、電機等專業領域之研究人才，建立理論、技術、應用相融合
的研究模式，預期可以達到以下幾項目標：
1.自行研發價格較市面現有產品更低廉、更具彈性之橋梁防災感測系統，包括水位計、
雨量計、傾斜計等感測器之信號擷取及分析處理整合系統。
2.系統不但能以高精度量測，且具有無線通訊即時傳輸功能，可減少現地長期監測之工
作量。
3.各個監測模組可同時具備無線、監測與網路這三個功能，使各個監測模組能連結成一
個無線監測網，有助於即時分析與判讀。
4. Google 所開發程式碼的可利用性高，可結合資料庫作更有效管理與運用。
5.系統模組化設計，因此更改容易，可運用於不同廠牌之產品。
6.無須再行佈線，可減少施工經費及因線路損壞而造成資料中斷。
7. Google Map 嵌入查詢網頁中，結合橋梁防災感測信號的查詢，進行含時態訊息的多
維度資料呈現。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙鳴 計畫編號：99-2622-E-230-010-CC3 
計畫名稱：整合無線感測網路與地理資訊系統應用於橋梁安全監測之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
