 2
中文摘要 
小鼠胚胎幹細胞 (Mouse Embryonic Stem cell, mESC)是取自於囊胚內的內細胞團，具有多能性與自
我更新能力，胚胎幹細胞所分化的內胚層細胞對發展細胞治療糖尿病或肝硬化疾病是極為重要的細胞
來源。為了誘導胚胎幹細胞往內胚層細胞分化，我們使用一個新方法，首先將 mESC 培養在
Fibronectin-coated 膠原蛋白 Gel 的表面，並加入 Follistatin 誘導往內胚層分化。目前已確定使用 Follistatin
可成功將 mESC 往內胚層細胞分化，並具有內胚層特有的 FoxA2 與 Sox17 基因與蛋白質的表現。 
  從蛋白質的層次來研究使用 Follistatin 誘導 mESC 往內胚層分化機制。也使用 SILAC 方法分別來
標定 mESC 和內胚層細胞，並以 NanoLC-ESI-MS/MS 分析 mESC 和內胚層細胞之間蛋白質體差異表
現，總共鑑定到 1829 個蛋白質(false discovery rate < 2.78%)。並將在內胚層細胞和 mESC 之間 2 倍以上
差異的蛋白質有 903 個( 719 個蛋白質是 up-regulated，184 個蛋白質是 down-regulated)以生物資訊平台
MetaCore 分析、統計、套入，初步得到在 mESC 分化為內胚層細胞過程是 G-Protein alpha-12 signaling 
pathway(包含 MAPK/Erk, PI3K, 和 p38 MAPK)。 
  接著以 Western Blot 來證實 MAPK/Erk 蛋白質在內胚層中是高度表現。添加 MAPK/Erk 抑制劑
U0126 在 mESC 中，可發現 mESC 不能往內胚層細胞分化，因此內胚層特有的 FoxA2 與 Sox17 基因與 
蛋白質則無法表現；而 phospho-p44/42 MAPK 則呈現減少的表現情形。證實 mESC 分化為內胚層細胞
過程是經由 MAPK/Erk signaling pathway。 
  我們使用小鼠微型核醣核酸(miRNA)晶片來分析小鼠胚胎幹細胞和內胚層細胞之間微型核醣核酸
表現差異(三重複)，得到 70 個有 2 倍以上差異的微型核醣核酸 (19 個微型核醣核酸在小鼠胚胎幹細胞
是高度表現，51 個是低度表現)，找到 miR-150 和 miR-143 的功能是促進內胚層分化。 
 
關鍵詞: 小鼠胚胎幹細胞、內胚層細胞、Follistatin、MAPK/Erk 訊號傳遞、微型核醣核酸 
 
 
 
 
 
 
 
 4
前言、研究目的、文獻探討: 
胚胎幹細胞是取自於囊胚內的內細胞團，具有多能性和自我更新的能力，能夠在體外增殖並分化出
各種成體細胞1。在誘導胚胎幹細胞往肝細胞分化過程中2，通常先要把胚胎幹細胞轉成胚體3，因胚體
含有內胚層、中胚層和外胚層三個部份4。為了提高肝細胞的分化比率，目前的作法都是直接將胚胎幹
細胞先往definitive內胚層分化5, 6，接著將內胚層細胞往肝細胞分化，即可得到高分化比率之肝細胞7。
胚胎幹細胞所分化的內胚層提供了一個重要且具潛力治療肝臟、胰臟、膀胱等疾病的細胞來源8。
Definitive內胚層通常表現FoxA2 和Sox179。目前大部分的文獻發表，都是使用Activin A來誘導胚胎幹
細胞分化成內胚層5, 6, 9，此時Activin須要在無血清的環境下才能發生作用9。使用Activin A將人類胚胎
幹細胞誘導分化成內胚層是透過活化wnt3a signaling來達成10。也有文獻報導使用Activin A將人類胚胎
幹細胞誘導分化成內胚層是透過抑制PI3K pathway來達成11。Follistatin在肝臟再生和胰臟分化上扮演一
個重要的角色12。Follistatin也可在血清存在之下，將小鼠胚胎幹細胞往內胚層分化，內胚層所佔的比率
是 78.4﹪6，但Follisatatin促進胚胎幹細胞往內胚層分化的機制目前尚不清楚。 
近年來由於質譜儀分析技術的進步，因此質譜分析技術可以讓我們從蛋白質體的觀點來研究細胞的
信號調控現象13。我們已經發表使用質譜儀來分析人類骨髓間質幹細胞和人類臍帶間質幹細胞之間蛋白
質差異的表現，並利用兩者之間蛋白質差異的表現來評估和調控其功能的文章14 (刊登於Journal of 
Proteome Research, Impact Factor 5.132)。對於幹細胞在分化過程中蛋白質差異表現，通常使用SILAC15 
(Stable isotope labeling by amino acids in cell culture)標定後，在質譜上同時做蛋白質的鑑定和定量，便
可得到幹細胞在分化過程中蛋白質差異表現之data。目前還沒有從蛋白質層次來說明使用Follistatin誘導
小鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞分化機制文獻發表。 
 微型核糖核酸 (microRNAs;簡稱miRNA)即為長度 19-23 nucleotides左右之核糖核酸16。成熟的微型
核糖核酸與靶標mRNA結合，進而阻遏轉譯或切割靶標mRNA，導致靶標基因降解，即在後轉錄起作
用。在人類基因組估計約有 1000 miRNAs, 這些miRNA調控了至少 30% 人類蛋白質的表現16。目前還
沒有使用Follistatin誘導小鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞分化特有的微型核醣核酸的文獻發表。 
我們的研究目標是使用 Follistatin 將小鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞分化，並從蛋白質的層次找出小
鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞分化的機轉，及找出某些小鼠胚胎幹細胞特有的 microRNA 的功能是促進
內胚層分化或抑制內胚層分化。 
 
研究方法: 
1. 小鼠胚胎幹細胞 (mESC)培養 
供作測試的小鼠胚胎幹細胞D3 細胞株，購自食品工業研究所(新竹，台灣)，採用初代小鼠胚胎纖維母
細胞 (Mouse embryonic fibroblast，MEF)共同培養的方式2, 3。MEF以MEF medium培養，成份為 90% 
DMEM、10% FBS、12.5 U/ml penicillin和 12.5μg/ml Streptomycin。 培養完成的MEF以 10μg/ml的
Mitomycin C處理 2.5 ~ 3 小時，使其失去增殖能力，之後移入披覆Gelatin的培養皿中，成為滋養層細胞 
(Feeder layer cell)。mESC解凍後，與滋養層細胞一起培養。MES medium成份為 85% DMEM、15% FBS、
 6
(ECL)反應，進入暗房中壓 X 光片。 
5.  用 SILAC 培養小鼠胚胎幹細胞，並分化成內胚層細胞 
以 SILACTM Protein Identification (ID) and Quantitation Kit (Cat.MS10030，SILAC D-MEM-Flex media，
Invitrogen)培養小鼠胚胎幹細胞，Kit 中有 2 瓶培養液，一瓶配成只含有 6 個 C13 的 Lysine 
([U-13C6]-L-Lysine)，標示為 Heavy medium，另一瓶只含有 6 個 C12 的 Lysine (L-Lysine)，標示為 Light 
medium；培養的方法，與小鼠胚胎幹細胞的培養方法相同，培養液則以 SILAC medium 配製成 MES 
medium；之後將細胞培養 6 個 Doubling time 的時間，重點在讓 C13 與 C12 的 Lysine 被小鼠胚胎幹細胞
吸收利用，而在質譜儀鑑定之前是用胰蛋白酶 (Trypsin)做水解 (切在 Lysine 和 Arginine 位置上)， 所
以理論上有部份的胜肽如含有 Lysine，則在質譜儀上會有 6 Dalton 的差異出現在 Light 組和 Heavy 組
標定 pair 胜肽之間。在培養完成後，將小鼠胚胎幹細胞以 Follistatin 誘導往內胚層細胞分化，而在誘導
時，細胞仍必需在 SILAC 培養液中繼續培養；此次實驗設計為 SILAC heavy medium 為 mESC control，
而 SILAC light medium 為實驗組往內胚層誘導。 
6. 以 NanoLC-ESI-MS/MS，分析蛋白質體差異表現的準備 
a. 以 SDS-PAGE 分離蛋白質 
在將細胞處理成蛋白質之後，作蛋白質定量。SILAC heavy sample 與 SILAC light sample 各取 50μg 蛋
白質，混合成 100μg；之後以 SDS-PAGE 將 100μg 的蛋白質，以分子量大小做分離；完成的 SDS-PAGE
以 Coomassie brilliant blue R250 染色，再把 Lane 取下，依分子量大小切成 64 等份，同時將之切成小膠
塊。 
b. 蛋白質的膠中水解反應  
小膠塊以 100% ACN 使膠皺縮，再加入 50mM Ammonium bicarbonate，Vortex 5 分鐘之後去掉上清液；
反覆數次，可去掉 Coomassie brilliant blue。接著以 100 mM DTT 作用在 56℃下，反應 45 分鐘；去除
上清後，再以 55mM IAA，在室溫下，反應 30 分鐘；之後清洗膠塊，以 100% ACN 使膠皺縮；再加入
30μl Trypsin slution (50ng)，在 4℃中做用 1 小時，之後置於 37℃中 16 小時。完成後，以 100℃做用 5
分鐘，中止 Trypsin 的反應，以超音波震盪，配合 100%、30%、50%的 Extraction solution 與 100% ACN
的順序，將水解後的胜肽萃取出來，Extraction solution 的配方為 ACN+1% Formic acid；之後將樣本以
真空乾燥機，乾燥後放於-80℃備用。使用前，以 10μl hydration solution (0.1% Formic acid )回溶，離心
12000 rpm，取 8μl 到微量樣本瓶中，之後上機。 
c. 液相層析-質譜儀 (Liquid chromatography-Mass spectrometry) 
我們使用反相奈米級高效率液相層析-電噴灑離子化質譜儀 (Reverse phase-nano-high-performance 
liquid chromatography-electrospray ionization mass spectrometry，RP-nano-HPLC-ESI-MS )的 MS scans 來
分析樣本。樣本經過胰蛋白酶水解之後，以奈米級高效率液相層析 UltiMate 3000(LC Packings) 中 C18 
column (75μm i.d.× 15cm，Dionex)來作分離， 連結 HCT Ultra (Bruker Daltonics) 進行電噴灑離子化之
後進行樣本分析。Nano-HPLC 分三個部份，分別為微量幫浦、層析管柱模組與自動進樣模組。而反相
的管柱分離需要 ACN 的線性濃度梯度，所以在 90 分鐘內，使用微量幫浦把緩衝液送入管柱中，從 100% 
                                   
 
 
 
 
 
 
 
圖 1:小鼠胚胎幹細胞的形態  
圖 2：以 Follistatin 誘導小鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞
分化的形態變化。 經由 100 ng/ml 的 Follistatin 誘導，
常在誘導後的 6~10 天會看到類似上皮細胞形態的內
胚層細胞 (B, C, D)；(A)為第 4 天，(B)為第 6 天，(C)
為第 7 天，(D)為第 10 天。 
 
將細胞收下來之後，以Real-time RT-PCR與Western Blotting分析內胚層細胞標記：FoxA2 與Sox17
的基因與蛋白質的表現，如圖 3 所示：由此可知經由Follistatin誘導的細胞已經具有內胚層細胞特有的
FoxA2 與Sox17 的基因(圖 3A)與蛋白質(圖 3B)的表現，使用Follistatin可將小鼠胚胎幹細胞往內胚層細
胞分化。 
 
圖 3：經由 Follistatin 誘導 mESC 產生的內胚層細胞
FoxA2 與 Sox17 的表現。 (A)為以 Real-time PCR 分
析 FoxA2 與 Sox17 的基因表現，此為三重複之結果；
(B)為以Western Blotting分析 FoxA2與 Sox17的蛋白
質表現。 
 
之後以SILAC分別培養小鼠胚胎幹細胞，和以Follistatin進行內胚層細胞的誘導分化(SILAC heavy
為小鼠胚胎幹細胞，SILAC light為內層胚細胞)，用Follistatin進行的誘導分化也同樣得到與圖2相同的
細胞形態，以Real-time PCR分析也具有FoxA2與Sox17的基因表現 (data未附)。在10天的誘導之後，我
們收集SILAC標定過的小鼠胚胎幹細胞與內層胚細胞的蛋白質以1:1混合，經過跑SDS-PAGE和in gel 
digestion後，使用LC-ESI-MS/MS來分析蛋白質差異表現。其中所得的典型的ESI-MS質譜圖如圖4所示。 
 
 
 
 8
 10
將這些在內胚層細胞和小鼠胚胎幹細胞之間2倍以上差異的蛋白質有240 ~ 538個，以生物資訊軟體
MetaCore分析、統計、套入，得到在內胚層細胞的分化過程中，所牽涉的最重要7個訊息傳遞路徑如表
三所示。 
 
表三：在內胚層細胞的分化過程中，所牽涉的最重要訊息傳遞路徑 (p < 0.00001)。 
Name pValue 
1. Cytoskeleton remodeling_Keratin filaments 1.981e-22 
2. Cytoskeleton remodeling_Cytoskeleton remodeling 3.919e-10 
3. Cytoskeleton remodeling_Neurofilaments 1.751e-08 
4. G-protein signaling_G-Protein alpha-12 signaling pathway 1.215e-06 
5. Cytoskeleton remodeling_TGF, WNT and cytoskeletal remodeling 1.681e-06 
6. Cytoskeleton remodeling_Regulation of actin cytoskeleton by Rho 
GTPases 
1.745e-06 
7. Transport_Clathrin-coated vesicle cycle 3.769e-06 
 
 
表三的第一項到第三項分別是與細胞骨架重組 (Cytoskeleton remodeling)相關的，其p值小於
1.7×10-8；然而，在細胞受到壓力或刺激時，細胞均會產生形態上的變化，而小鼠胚胎幹細胞在誘導分
化為內胚層細胞過程中時，就已經有明顯的形態變化。 在表三第4項中，G-Protein alpha-12 signaling 
pathway是高度表現(p=1.215x10-6)。在G-Protein alpha-12 signaling pathway中有33個蛋白質(圖6)，其中
三重覆總共鑑定到具有高度表現的蛋白質有15個(45.5%，表四):包含G-protein alpha-12 family, G-protein 
beta/gamma, PLC-epsilon, PLC-gamma, 14-3-3 beta/alpha, R-Ras, Rock, Rac1, CDC42, RAP-1A, MEK1, 
PI3K cat class IA, ERK, 與p38MAPK(表四)。ERK (MAPK1/MAPK3)的MS/MS質譜圖如圖7所示。在
G-Protein alpha-12 signaling pathway中包含了MAPK/ERK, PI3K, 和p38 MAPK signaling pathway(圖6)。
所以從圖6我們可以得知，使用Follistatin誘導小鼠胚胎幹細胞分化成為內層胚細胞，可能透過enhanced 
G-Protein alpha-12 signaling pathway(包含了MAPK/ERK, PI3K, 和p38 MAPK signaling pathway)，促使小
鼠胚胎幹細胞往內胚層細胞分化。 
 
MAPK3質譜圖. Sequence：YIHSANVLHR 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7: ERK (MAPK1/MAPK3)的 MS/MS 質譜圖。 
 
表四: 經鑑定出來在內胚層中高度表現的的蛋白質: 參與 G-Protein alpha-12 signaling pathway。 
  aSILAC_P1 SILAC_P2 SILAC_P3 
Synonyms 
# (L/H) 
peptides 
Avg. 
fold 
change 
Avg.(SD 
(L/H))
# (L/H)
peptides
Avg. 
fold 
change
Avg.(SD 
(L/H)) 
# (L/H) 
peptides 
Avg. 
fold 
change
Avg.(SD 
(L/H))
14-3-3 beta/alpha 4 1.39 0.19 18 1.3 0.1 1 1.76 0
 R-Ras       2 1.37 0.28       
Rock 1 3.03 0             
Rac1       5 1.66 0.14       
PLC-epsilon 1 1.9 0       2 2.47 1.35
p38 MAPK            2   4.59  1.94 
Erk2       7 1.39 0.1 7 1.53 0.22
G-protein beta/gamma 2 1.64 0.41 4 1.23 0.12 3 1.32 0.15
G-protein beta/gamma 3 1.4 0.3 4 1.97 0.53 4 1.32 0.11
G-protein alpha-12 
family 1 1.67 0             
PI3k cat class IA             1 4.52 0
PLC-gamma 1 9.9 0       1 1.58 0
MEK1(MAP2K1)             2 2.1 0.13
CDC42 7 1.55 0.18 6 1.43 0.13       
RAP-1A       5 1.56 0.13       
aSILAC的比例方式為Light / Heavy (L/H)，也就是內胚層細胞 / mESC 
 
 
 
 
 
 12
鼠胚胎幹細胞高度表現的微型核糖核酸有 19 個，在小鼠胚胎幹細胞低度表現的微型核糖核酸有 51 個。
使用 TargetScan version 5.1 來預測 miRNA 的目標基因。找到 mmu-miR-150 的目標基因 foxa2(PCT<0.2)，
而 mmu-miR-143 的目標基因是 sox17(PCT<0.2)。因 definitive 內胚層細胞所表現的兩個基因標記是 Sox17
與 FoxA2，而 mmu-miR-150 和 mmu-miR-143 在小鼠胚胎幹細胞是高度表現(分別是 2.2 倍和 2.6 的
up-regulation, 圖 10)，因此 miR-150 和 miR-143 的功能是促進內胚層分化。 
圖 10:  2 倍差異以上微型核糖核酸 Heatmap:  C1, 
C2, C3 代表三重複小鼠胚胎幹細胞樣品，E5, E1, E3
代表三重複內胚層細胞樣品。mmu-miR-196b, 
mmu-miR-763, mmu-miR-193 等代表小鼠微型核糖
核酸名稱。用 color map 代表微型核糖核酸強度
(intensity)，紅色代表高強度表現，綠色代表低強度
表現。 
 
 14
 
 
 16
 18
FS, Huang CC, Huang HY, Yang KD. Use of proteomic differential displays to assess functional 
discrepancies and adjustments of human bone marrow- and wharton jelly-derived mesenchymal stem 
cells. Journal of Proteome Research. 2011;10:1305-1315 
15. Ong SE, Blagoev B, Kratchmarova I, Kristensen DB, Steen H, Pandey A, Mann M. Stable isotope 
labeling by amino acids in cell culture, silac, as a simple and accurate approach to expression 
proteomics. Mol Cell Proteomics. 2002;1:376-386 
16. Bentwich I, Avniel A, Karov Y, Aharonov R, Gilad S, Barad O, Barzilai A, Einat P, Einav U, Meiri E, 
Sharon E, Spector Y, Bentwich Z. Identification of hundreds of conserved and nonconserved human 
micrornas. Nat Genet. 2005;37:766-770 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭長春 計畫編號：99-2221-E-182-036- 
計畫名稱：Follistatin 促進小鼠胚胎幹細胞往內胚層及肝細胞分化和蛋白質機轉及功能性微型核糖
核酸研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
