 2
顧可知目前膠囊內視鏡之主架構發展，如
影像處理與傳輸等已經相當成熟。 但膠囊
內視鏡在臨床上卻有許多缺失急待改進。 
例如目前之膠囊內視鏡可謂『一去不回』，
亦即於消化系統內由腸胃自然蠕動使其前
進，且只能前進不能後退，無法詳細且有
效地審視可能會有病狀的地方。 由於被動
且連續式拍照，使得腸胃科醫師必須使用
2~3小時檢視影像而疲憊不堪。 更諷刺的
是絕大部分的影像照片是沒有用的資訊。 
因此，若能主動控制膠囊前進與後退，就
可以有效地解決上述問題。 此外，在臨床
應用上，由於傳統膠囊內視鏡並無法在腸
道中取樣，造成醫師在發現腸道異狀時僅
能參考圖片，無法較正確的進一步診斷。 
因此本研究針對膠囊內視鏡之結構，提出
一機械滑行手臂構想，可使膠囊內視鏡於
腸道內可自由前行與後退。 機械手臂除了
可以控制膠囊內視鏡之運動外，還可以及
時地進行檢體的取樣。 此外，由於腸道嚴
重皺摺的關係，造成許多腸道部位無法拍
攝，因此往往會遺漏了可能有異狀的腸
道，使得膠囊內試鏡診斷的可靠性無法有
效的提昇。 因此本文整合了微投藥系統
(Micro-dosing Systems)之機制於膠囊外殼
表層上，可以在必要時釋放發泡劑使得皺
折之腸道撐開利於拍攝，可以有效地幫助
醫師進一步的分析與判斷減少誤判的機
會。  
  
三、離子電導機械手臂之設計與製作 
  本研究機械手臂採用的材料是離子電
導 分 子 薄 膜 (ICPF, Ionic Conductive 
Polymer Film)作為膠囊體操控的驅動器，
主要優點如表一所示。 離子電導分子薄膜
是由 Perfluorosulfonic (PFS) Acid 薄膜。 
其工作原理是利用離子的遷移性使薄膜變
形。 當於薄膜兩端施以電壓，此時薄膜中
−
3SO 的負離子會彎曲偏向陽極，當通入交
流電時，可使薄膜式機械手臂產生往復的
擺動，達到操控膠囊前行與後退之效果，
如圖 1(a)~1(b)所示。 ICPF 致動器結構是
一種三明治結構，中間層主要是 Nafion 所
構成之 ICPF 並且在其兩端度上電極，過去
的文獻中 ICPF 兩端電極的製作一直是
ICPF 致動器是否成功的關鍵，因為 ICPF
不易與電極(Au 或 Pt)產生鍵結，本研究利
用 ICPF 與金粉的混合溶液以改善接合效
能。首先製作 ICPF 的結構層，將 Nafion 
Solution 倒入母模中，用以決定結構層的幾
何形狀，並且在 120℃真空環境下烘烤 3
分鐘，並以旋轉塗佈(Spin-coating)的方式將
ICPF/Au 溶液均勻地塗部於結構層的兩
面，然後在 120℃的真空環境下烘烤 1.5 分
鐘有效地改善過去因電極脫落使 ICPF 致
動器失去功能的困擾。本計畫製作之薄膜
機械手臂如圖 1(c)所示。 由於膠囊內視鏡
乃直接應用於人體上，因此驅動電壓不可
過高。 對於吞入人體式的膠囊內視鏡而
言，必須長期工作於腸胃消化液中，必定
受到周圍組織或免疫系統的抵抗衝擊。由
既有的文獻中可以知道 ICPF 具有相當高
的生物相容性，當使用 ICPF 作為膠囊的驅
動手背，相對上較不會受到周圍組織的侵
襲(不劇毒性，但仍算是異物入侵)而導致機
械元件或者人體組織損壞不適。 值得一提
的是 ICPF 制動器具有非常高的靈敏度，對
於腸道蠕動可以發揮及時抵抗，不會造成
腸道已經將膠囊推走，機械手臂才開始動
作之困擾。 
 
四、薄膜動態模擬 
本計畫利用 ANSYS 軟體分析 ICPF 電
導薄膜的動態特性，本次模擬注重於電導
薄膜在兩端金電極施加電位能後，產生的
感應電場對電導薄膜垂直方向( z 方向)上
的位移影響(如圖 2 所示)，並了解電導薄膜
中應力與應變的關係與趨勢。 經由電腦模
擬，可明顯觀察到外加電位對電導薄膜端
位移量(Tip Displacement)的影響，亦即隨
著電壓的增加，薄膜的端位移量亦有增加
的趨勢。 隨著電壓漸漸增加，感應電場也
會漸漸變大，致使薄膜內島塊(Cluster)的陰
離子受力更加劇烈，亦使陽離子更容易脫
離陰陽離子對的束縛，增加往負極移動的
距離，薄膜成堆島塊聚集，使薄膜變形量
大大地增加，這也就是電壓增加，薄膜的
端位移量亦隨之增加的原因。為了使結果
更為明確，在圖 3 顯示施加電位對薄膜端
位移量的趨勢圖，並顯示趨勢線逼近模擬
數據，由此數據找出電位與位移量的數學
關係式，再與實驗數據做比較，以驗證電
 4
 
八、圖表 
 
圖 1  於膠囊內視鏡之薄膜式機械手臂 (a) 
未通電時， (b) 通入交流電，(c) 實體製作
之機械手臂作動情況(通入電壓約 5 伏特) 
 
 
圖 2  ANSYS 模擬薄膜機械手臂作動 
 
Displacement V.S. Applied Voltage
y = 0.9747x - 3E-05
(Length of ICPF = 13cm)
0
1
2
3
4
5
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5Volt. (V)
Disp.(cm)
 
圖 3  施加電壓對機械手臂端位移量的趨
勢圖 
 
圖4  ICPF機械手臂與膠囊之整合設計 
 
 
圖 5  機械手臂控制膠囊於腸道中之運動 
 
 
圖 6  膠囊爬行模擬 (X 200) 
 
 
圖 7  藥物釋放槽之作用 
 
表一  應用 ICPF 機械手臂之優點 
離子電導聚合薄膜之優點 
驅動電壓低(約 1.5V) 
類批次製程，易於量產 
反應靈敏，可達到即時控制 
具有生物相容性，不易造成免疫系統
之排斥 
適用於充滿消化液的腸胃工作環境
下操作 
同操作電壓下可得到較大之位移量
可利用微製程製作，易於微小化 
 1
出國報告書 
 
（計畫編號：NSC 96-2221-E-006-255） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國際會議名稱：The 3rd IEEE International Conference on 
Nano/Micro Engineered and Molecular Systems 
出國期間：2008/01/04~2008/01/10 
單位：成功大學 機械工程研究所 
職稱：研究助理（皆為博班研究生） 
姓名：蘇中源、林志哲  
 
 
 
 
中華民國 97 年  1 月  18  日 
 3
results and allow cross-disciplinary exchange of knowledge to further 
advance both technological areas. MEMS is naturally continuing its 
downsizing into Nanoelectromechanical Systems but at the same time it 
is indispensable in constructing complete Nano devices and systems. It is 
foreseeable that MEMS and Nanotechnology will become highly 
complimentary technologies that will significantly impact various large 
industries across the globe.  Topics covered by the conference include 
the following: Micro/Nano Fabrication, Nanorobotics/Nanoassembly, 
Micro/Nano Sensors&Actuators, Molecular Self-assembly, Micro/Nano 
Fluidics Molecular Sensors&Actuators, Micro/Nano Heat Transfer 
Nanotube/Nanowire Based Devices, Microelectromechanical Systems 
Bio-Nano-Informatics Fusion, Nanoelectromechanical Systems 
NEMS/Molecular Integration, Nanophotonics/Nanoelectronics Molecular 
Computing, Nanomaterials System Cell Engineering, Nanobiology/ 
Nanomedicine Applications of MEMS/Nano Device.   
   The topic of the presentation is “Design and Fabrication of a Novel 
Tri-axis Micro-gyrosocpe.”  This paper presents an innovative micro 
gyroscope which possesses the capability of detecting three-dimension 
angular motions.  The dynamic model of the proposed gyroscope is 
established to include non-linear terms and gyroscopic effects.  The 
entire micro device can be produced merely by surface micromachining 
and wet etching such that the mass production cost has been considered at 
the design stage but the resolution, bandwidth and decoupling capability 
of tri-axis detection are expected to be enhanced. 
 
 5
 
1. 目的:  
參加此次國際學術會議的主要目的是將自己之學術研究帶到國際參
與評比與交流之最重要路徑，亦可提升校譽、增加學校的知名度。參
與國際性大規模之會議，除了能吸收尖端的知識外，亦可觀摩其他學
者的表現以為楷模。 
2. 過程 
在會議過程中，主題是近年來最熱門的為奈米機電的感知器與制動
器。由於微感知器與制動器具有成本低、體積小、良率高等優點， 
因此要應用在要求輕、薄、短、小且生產速度快的 3C 產品以及要求
安全性的汽車工業上，微感知器與制動器成為近年來最熱門的研究之
一。  而學生所報告的題目是有關新式微型陀螺儀的設計製作。 其
主要是應用於汽車安全的控制上。 隨著生活水平的提高，行車安全
的要求越來越嚴苛。 在此嚴苛的要求下，先進安全汽車(Advanced 
Safety Vehicles)的發展也成為各個先進國家積極發展的關鍵重點研究
之一。 就技術而言，一般所謂的行車安全又可分為主動式行車安全
與被動式行車安全。 例如在被動式行車安全技術上，安全氣囊(Air 
Bag)就是很重要的一個代表，早期的安全氣囊利用慣性開關(Inertial 
Switch)作為啟動安全氣囊的感知器。 近年來隨著微機電技術的發
展，慣性開關迅速地被微型加速規(Micro Accelerometer)所取代。微
 7
車、航太、航海等都少不了陀螺儀的角色，由此可見研發一低價位與
簡單靈敏的微型陀螺儀是深具未來性與市場潛力。  
   由於事前有了萬全的準備，所以報告過程中大致還順利，報告結
束後也有幾位學者提出問題，學生也能夠一一的答覆。 最後報告結
束後並與幾位學者在會場外進一步的討論，並交換名片。 不過最讓
學生印象深刻的就是會議過程中年輕的大陸學者所展現的積極與企
圖心，這是最值得我們學習的地方。  
 
3. 心得 
除會議中的經驗吸取外，從來沒出過國的我也到外國開了眼界。會議
中形形色色的人都有，一點也不會覺得自己是奇怪的外來客。此外還
有很多優點都非常值得我們學習。出席此次國際會議讓我吸取到很多
經驗，覺得真是大開眼界不虛此行。希望日後能有機會多出席國際會
議以吸取更多的經驗以豐富閱歷。 
4. 建議事項 
這次的會議過程大致上都還辦得不錯，如果要提出不甚滿意的地方，
大概都是因為台灣跟大陸特殊關係所造成的，例如: 1. 台灣無法直接
匯錢至大陸，造成我辦理註冊時相當大的困擾。 2. 轉機實在頗麻
煩，單程就要花掉一天。 此外，如果學校在學生出國補助上能多給
予一些補助，相信更能鼓勵學生去國外發表及增加國際觀，否則，出
