2一、研究摘要
根據過去的研究指出，防曬化妝品中常用的肉桂酸鹽(MCX)有機防曬劑為一光不穩定性的物質，
經由紫外線照射後會產生對皮膚有害之物質，因此本次研究利用多孔性二氧化矽進行MCX的包覆，
得到一種新的防曬劑MCX-SiO2，經由 BET、FTIR、TGA、SEM、UV/Vis及 SPF測試儀的鑑定，結
果證實多孔性的 SiO2確實能包覆MCX，包覆量為 60wt%，此外MCX-SiO2的防曬係數也比未包覆的
MCX來的高。
二、人才培育成果說明
參與本項計畫之人員（學生）可以瞭解防曬化妝品的配方設計技術，甚至其他化妝品的配方設計，
均有相當的助益。而對於各種化妝品原料之特性（物性與化性）及功能，藉由實驗過程之觀察而得知。
此外學習到防曬係數之評估測試方法與數據之分析，對於未來的就業競爭力也有所提升。
目前參與本次計畫的學生已畢業，其中宋祖馥同學任職於聯士股份有限公司，擔任該公司化妝品
配方研發人員。
三、技術研發成果說明
（一）成功利用多孔性二氧化矽製備出包覆性之有機防曬劑。
（二）防曬化妝品之調製與配方設計。
（三）建立防曬係數之測試平台。
四、技術特點說明
（一）藉由跨校合作，製備出新型的防曬劑。
（二）提昇光不穩性有機防曬劑之『光穩定性』，因次經由包覆後的防曬劑，將可提供給廠商，
添加於防曬化妝品中，增加產品的防曬效果與安全性。。
（三）本項計畫可以提高相關人員的技術訓練，尤其防曬係數測試儀對於各種防曬係數之評估測
試，其數據之準確性，將來也可應用人體試驗時之參考，因此這將是一項重要的技術訓練。
五、可利用之產業及可開發之產品
（一）本次研究成果可供化妝品相關產業利用，對於開發新型或特殊配方及更安全無副作用之防
曬化妝品，有相當之助益。由於化妝品產業在行銷方面，需要有『特殊』的賣點，以增加產品的
銷售，因此本次研究所製備出之包覆性防曬劑，將可為市場帶來新的話題。
（二）本次研究成果，可有效增加防曬劑的防曬效果，未來的安全性試驗如能建立，將可降低原
料成本的支出，提高產品的安全性，也可增加品牌的競爭力。
4廠商參與情形概述
重要工作項目 期程一
第1月
期程二
第 2-3月
期程三
第4-6月
期程四
第6-8月
期程五
第 9-11月
期程六
第12月
分項工作
A1：
有機防曬劑之多孔
性材料製備
A1-1:
瞭解多孔性二
氧化矽之性質
A1-2：
瞭解多孔性二
氧化鈦之性質
A2：
含有機防曬劑之多
孔性材料檢測
A2-1：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A2-2：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A2-3：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A3：
水中穩定性測試
A3-1：
瞭解水中安定
性實驗之方法
A3-2：
瞭解水中安定
性實驗之方法
A4：
防曬乳液之製備
A4-1：
提供防曬乳液
配方之建議
A4-2：
提供防曬乳液
配方之建議
A4-3：
提供防曬乳液
配方之建議
A5：
防曬乳液之檢測
A5-1：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A5-2：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A5-3：
瞭解各項檢測
儀器之原理與
用途
A6：
有機防曬劑之皮膚
滲透力測試
A6-1：
瞭解體外測試
方法的進行
A6-2：
瞭解皮膚滲透
力之測試與評
估方法
A7：
數據整理與報告撰
寫
A7-1：
實驗結果之討
論
A7-2：
評估商品化之
可行性
本次研究與原計畫相符合，由於多孔性二氧化鈦在與有機防曬劑進行包覆時，會產生不相溶現
象，因此最後選擇利用二氧化矽作為多孔性材料，成功的將有機防曬劑包覆於孔洞中。至於光穩性及
皮膚滲透實驗，由於經費與當初申請時有所減少，無法完成，不過這些實驗攸關於專利之申請，因此
往後將再針對未完成之實驗，繼續研究，使得本次計畫之成果更加完善。
