 
 
研究摘要: 
關鍵詞：1 對 6 泛用型多機同步控制器、數位信號處理器、乏晰控制理論 
本計畫旨在研發能夠提升產業自動化、提高生產效益、減少設備維護成本、追
求降低產品價格以強化產品市場競爭力之生產設備。藉由與國內具有電機控制系
統設計能力之公司合作，研發 1 對 6 泛用型多機同步控制器。使其達到多機組同
相位運轉控制模式，藉以提升國內同步控制器之系統發展技術。綜觀現今國內同
步控制器產品當中，仍以 1 對 1 單機控制為主，且於編碼器計數頻率及控制器響
應速度效能方面，與國外相關產品相較尚有不小之差距。故本研究計畫以德州儀
器公司 TMS320 數位信號處理器作為系統控制核心，研發具有 250kHz 解碼器計數
頻率、250μsec 動態響應時間、1 對 6 多機位置同步控制與主從馬達比例調整功能
之多機同步控制器。其次，將以乏晰控制理論及 PID 控制理論做為系統控制基礎，
並應用 DSP 組合語言發展同步控制器的操控環境，其運轉模式包括：主動模式
（master mode）、比例追隨模式（ratio-follower mode）及寸動運轉模式（jog mode）。
此外，並提供標準 RS-232 或 RS-485 通訊埠，以利於同步控制器與可程式控制器
（PLC）、人機介面及相關電腦設備的資料傳輸，用以延伸同步控制器應用領域。
預期本計劃順利完成後，不僅可研發出高精度與快速反應時間之 1 對 6 多機組同
步控制器，並可協助合作廠商提升研發潛力及培育熟練人才之目標。 
人才培育成果說明： 
為期一年的產學合作計畫，已成功協助合作廠商完成以 DSP 控制器為基礎的系
統發展平台之建置。以利於合作廠商應用此系統平台發展運用 DSP 為核心之相關
產品，如高精度顯示錶頭、張力控制器及電空轉換器等產品。而本計畫對於培育
合作廠商研發人員的貢獻如下： 
1. 協助建立 TMS320LF2407A DSP 硬體開發與系統程式撰寫能力。 
2. 建構相關零件資料庫與搜尋介面，用以提升同步控制器等相關產品的商業競
爭能力。 
3. 設置 DSP 相關研發資料庫，使其研發人員具有開發 DSP 相關產品之能力。  
4. 訓練合作廠商相關維修服務人員，了解 TMS320LF2407A DSP 相關特性與系
統故障排除之維修技能。 
5. 提升研製高精度一對多機型同步控制器硬體架構之設計能力。 
參與本計劃之學校成員可獲致下述之訓練成果： 
1. 瞭解TMS320LF2407A DSP晶片硬體架構。 
2. 編寫TMS320LF2407A DSP晶片組合語言之訓練。 
3. 多機組乏晰控制器設計與實作訓練 
4. 光編碼器抗干擾與電源電路設計與實作訓練 
5. 多工多機介面軟硬體整合技巧與實作訓練。 
技術研發成果說明： 
研究成果： 
A. 控制核心程式架構 
 
 
圖四 主從馬達同步控制乏晰歸屬函數 
B. 系統架構 
本計劃之多機互鎖同步控制模組，所應用的系統方塊圖如圖五所示，其是以
TMS320LF2407A DSP 晶片做為系統控制核心。其主要電路架構是由多組光編碼器
回授電路、數位/類比轉換器、多工與解多工電路等電路結構所組成。 
 
 
        圖五 系統方塊圖 
 
