 2 
VPN 成員與其他 PE建立連線，以及能
夠做正確的轉送 (forwarding) 來自 CE 
或遠端 PE 的 traffic ; 此外，它還必須區
隔 core network 或 CE 端進來的不同
VPN 成員的 traffic。 
z P router：位於MPLS core network 內部
的路由器，功能類似於 MPLS network 
的 LSR (Label Switching Router)。因為
PE 已經利用Martini[3][4]技術來隱藏關
於 VPN 的資訊，所以 P router 不需要
知道有關 VPN 的資訊，只要單純的做
MPLS 轉送即可。 
 
圖 一：MPLS VPN基礎架構圖 
Martini 提出一種特別的作法[3][4]，讓
Service Provider 在 MPLS Core Network 
上為 VPLS 服務建立一條 LSP，用來承載
客戶 L2VPN 的資料流。它與一般的 LSP 
差異為這一條 LSP 是利用 MPLS label 
stacking 的技術，擁有內外兩層 label 的
LSP。如圖二所示，外層的 label 我們稱之
為 tunnel label，其主要的目的在於讓MPLS 
網路中的 P router 判斷該如何轉送這個封
包。而內層的 label 稱為 VC label，其目的
是讓MPLS edge 端的 PE router 判斷這個
封包是屬於哪一個 VPLS Instance 的封包
（一個 PE router 可能同時服務多個 VPN 
群組），根據不同的 VC label，讓 PE router 
做適當的處理。 
 
圖 二：MPLS 轉送封包格式 
為實現 VPLS 服務，需要完成三個部
份的設置，首先談到的是控制平面 
(Control Plane) 的部份，主要是透過Martini
所提出的機制，讓 Service Provider 在
MPLS Core Network建立一條 LSP (Label 
Switched Path)，用於承載客戶的資料流。
為了使不同 VPLS 成員能彼此進行通訊，
各個 PE之間的 Pseudo-Wire必需適時建立
完成(利用 signaling及 auto-discovery)；第二
個部份則屬於資料平面 (Data Plane)的部
份，主要功能是在 Ingress PE將客戶端的封
包封裝成 VPLS frame，經由 MPLS Core 
Network送達 Egress PE，Egress PE必須能
夠將封包還原成傳送端客戶所發出的封包
格式並且轉送給正確的 VPN成員。最後則
是管理模組，亦即網管人員對於 VPN進行
新增、刪除、查詢的功能以及協調 VPLS
控制平面的運作。由此可知，CP與 DP所
需處理的事情相當多，如表 I所示。因此我
們整合 Virtual Router[5]的概念，提升
VPLS-PE路由器之效能。 
表I Control Plane與 Data Plane工作項目 
VPLS Control Plane VPLS Data Plane 
Signaling Flooding 
Auto-discovery Forwarding 
Split Horizon MAC learning 
Routing Protocol Encapsulating the PDUs 
此外，為了增加無線網路使用者存取
網路資源的安全性，我們使用 VLAN 
(Virtual LAN) 的概念將客戶端使用者分成
數個群組，並給予不同群組不同的安全性
保證。並且增加 802.1X身份認證機制增加
無線網路使用者網路存取之安全性保證。 
Destination MAC Source  MAC
TPID
0x8100
TCI
Ethernet 
Type
IP Datagram
CFI VLAN IDPriority
 
圖 三：VLAN封包格式 
 
三、結果與討論 
 
我們整合了 Port-based Mobile VPLS 
[6]、Virtual Router [5]、MPLS、Bridge、
VLAN、802.1X 等等各種不同的系統或功
能，提出 Tag-based Mobile VPLS架構，在
這個架構中 CE 裝置為第二層的網路裝
置，我們將對於整個系統架構做整體性的
介紹。 
應用 VPLS 的架構延伸了區域網路的
範圍，同時也延伸了廣播領域 (broadcast 
domain) ，這將對網路的安全性造成相當大
的威脅，因此，我們必須劃分每位使用者
的存取權限，避免使用者的權限過度擴張
而讓不法行為有機可乘。在圖四的網路環
 4 
者應加入哪一個 VLAN群組。舉例來說：
當隸屬於 VLAN 10的Mobile User連線成
功後，開始送出訊框或封包，經過 CE裝置
時，CE裝置會將此封包傳送給相對應的虛
擬介面進行 tag的處理，再轉送出去，只有
設定為可收送 tag10 的介面才能收下或傳
送這個封包，因此 eth0.30這個介面是不能
收下 eth0.10這個介面所傳送出來的封包，
如圖五所示。 
z CE裝置如何區隔不同 VLAN群組的廣
播領域? 
一般而言，若使用 Hub或 Switch將欲
上網的主機相連，這些主機就等同處於相
同的區域網路，同樣地，在我們的環境架
構中，有著許多橋接器，當這些橋接器連
結起來後，就等同於所有連結至這些橋接
器下的主機全部都屬於相同的區域網路
了。只要處於相同的區域網路，就表示所
有主機都位於相同的廣播領域，因此，只
要有一台主機送出一個廣播封包，則區域
網路內所有的主機也都會收到這個廣播封
包，除了大大增加了網路的不安全性之
外，也可能因為太多的廣播封包而降低了
網路處理的效能。 
我們都知道區隔一個區域網路所使用
的裝置通常為路由器或其他運作於 OSI 第
三層的裝置。但是隨著網路技術的進步，
現在我們已能使用運作於第二層的 Virtual 
LAN達到區隔不同區域網路的目地。 
若不使用 VLAN而想分割區域網路的
話，就必須有許多不相連的 Hub或 Switch。
對於網路管理而言，除了管理變得複雜之
外，也浪費了許多的埠。因此，使用 VLAN
可以減少網路裝置的數量，使得管理更加
容易。使用 VLAN技術只需要讓橋接器可
處理 VLAN標籤，使其於 Ethernet 訊框加
入 VLAN標籤，就可作為 VLAN群組的識
別。即可將同一個橋接器上的網路流量根
據 VLAN群組，分隔為不同的廣播領域。 
建置流程如圖六所示，由於我們的環
境皆使用 Linux作業系統來實現，因此必須
先確定是否支援 802.1d與 802.1q這二個模
組，接著確定需要加入 VLAN的介面，並
且建立另一個虛擬的網路介面，用以處理
VLAN tag的加入與移除。到這個步驟Linux
主機已經能夠接收含有 VLAN tag 的封
包，接下來，我們先在 Linux建立橋接器，
並且將能夠處理 VLAN tag 的網路介面加
入橋接器，如此就可完成 VLAN 橋接器的
設定。另外，橋接器本身就是處理第二層
協定的裝置，因此完全不須要設定任何的
IP位址即可正確轉送封包。 
先於橋接器中加入VLAN 介面卡
選定橋接器上的連接埠
啟動橋接器
設定完成
載入802.1q模組
選定Linux設備上的介面卡
啟動實體介面卡，並確認未設定IP位址
建立並啟動VLAN虛擬介面
確認目前使用的核心已具備VLAN的功能
將被選定的埠加入橋接器
11
12
13
建立橋接器名稱
啟動橋接器
確認目前使用的核心已支援橋接器的功能
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
 
圖六：VLAN Bridge建置流程 
 
z CE裝置如何區分不同 VLAN的流量並
正確轉送? 
在前面我們已說明如何判斷使用者所
連接的 AP，接下來我們要說明如何能夠將
連上不同 AP 的使用者所送出的流量加上
不同的 VLAN tag。如圖六為設定 VLAN 
Bridge的程序，我們需要先在 Linux主機上
建立橋接器，再將 AP 的 ath0 介面與處理
VLAN tag 的介面加入橋接器成為橋接器
的連接埠，使得連接至 AP的 Mobile User
送出封包會從CE端的 ath0進入，從 eth0.10
出去。封包欲從 eth0.10介面出去時，已經
加入了 VLAN tag，如此，我們就可以將連
接至 AP的Mobile User所傳送的封包加入
VLAN tag。 
z 骨幹網路如何區分不同 VLAN 群組的
流量? 
在只服務一個 VPLS Instance 的狀況
 6 
接下來是骨幹網路透過不同 VC 傳送
不同群組的流量的驗證成果。當封包傳送
至骨幹網路時，會加上二層的 tunnel，VLAN 
10 的 User 1 傳送資訊給 User 2 是透過
1001Æ1002這條 tunnel傳送，並使用 10002
這條 VC 轉送 VLAN 10 群組的封包；當
User 2 傳送資訊給 User 1 時，是透過
2001Æ2002 這條 tunnel 傳送，並且使用
20001這條VC tunnel傳送VLAN 10群組的
封包。 
因此當PE1傳送屬於VLAN 10群組的
封包會使用 VC tunnel 10002傳送這個封包
並且再加上 1001代表路徑的 tunnel label，
再傳送給 P Router。P Router收到封包時，
會將 1001換成 1002再傳送給 PE2，當 PE2
收到這個封包，看到 VC label 為 10002即
可知道此封包屬於 VLAN 10群組的封包，
並將封包加上 tag 10 再轉送給 CE4，CE4
再根據 tag做正確的轉送，如圖十六所示。 
 
圖十六：VLAN 10的流量 送至骨幹網路的封裝 
(PE1 to P) 
此外，由於 VLAN 30與 VLAN 10使
用相同的傳輸路徑，因此 Tunnel label會是
一樣的，但 VC 是用於分辨不同的群組，
因此使用不同的 VC label，VLAN 30 與
VLAN 30的運作是相同的，唯有使用不同
的 VC 傳送，因此就不再重複說明，如圖
十七所示。 
 
圖十七：VLAN 30的流量 送至骨幹網路的封裝 
(PE1 to P) 
當 PE2收到來自 CE4時，處理的流程
與 PE1雷同，唯封裝的 label值不同，當 PE2
收到屬於 VLAN10群組的封包，會使用 VC 
20001進行轉送，並且走 2001Æ2002這條
路徑，因此會再加上 tunnel label 2001，送
到P Router後，P Router會將 label換成2002
再轉送至 PE1，PE1看到 VC label為 20001
即可得知封包屬於 VLAN 10群組，則先將
封包還原為乙太網路訊框後再加上 tag 
10，再轉送至 CE2，CE2 即可透過此 tag
進行正確的轉送，VLAN 30 群組亦是如
此。如圖十八至圖十九所示。 
 
圖十八：VLAN 10流量送至骨幹網路的封裝 (PE2 
to P) 
 
圖十九：VLAN 30流量送至骨幹網路的封裝 (PE2 
to P) 
圖二十為 Mobile User進行 802.1X認
證的流程，經過幾次的 challenge 之後，若
認 證 成 功 ， Authenticator 會 發 送
EAP-Success封包通知 Supplicant已認證成
功。 
 
圖二十：Supplicant與 Authenticator認證流程封
包 
在我們的量測結果顯示，Mobile User
最快只需花費 3.46ms即取得連線；取得連
線後最快只需花費 220.05ms 即可完成
802.1X 身份認證；Mobile User 通過認證
後，其他 CE 裝置約在 4.07ms 即可收到
Mobile User傳送之 IP封包。也就是說，從
Mobile User開始要求連線至可進行通訊的
最少延遲時間為 227.71ms，若Mobile User
為一般安全層級的使用者，亦即未使用
802.1X身份認證，最少延遲時間為 7.65ms。 
 
圖二十一：系統效能分析總結 
 
四、成果自評 
 
本子計畫成功整合 Virtual Router 與
Mobile VPLS 系統架構，並且改善了
Port-based VPLS中一個 Port只能連接一個
VPLS Instance的限制，並針對我們所建構
 8 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
虛擬路由與轉送之設計及其在虛擬私有網路之應用 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2221－E －194－044－ 
執行期間：  97 年 8 月 1 日至  98 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：侯廷昭 
共同主持人： 
計畫參與人員：徐志偉 吳柏毅 葉怡欣 盧珮甄 呂宗翰蔡喬偉 楊明憲 鄭宗建   
黃成儒 曹侃如 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中正大學電機工程研究所 
 
中   華   民   國  98 年 10 月  31 日 
 
一、 參加會議經過 
 
2009年國際電機電子工程師學會所舉辦的國際通訊會議在德國德勒斯登Dresden
會議中心舉行，會議為期五天，自六月十四日至六月十八日。整個會議劃分為
11 個 Symposia、4 個 Keynotes、10 full-day Workshops、19 half-day Tutorials、
and 8 panels。這是通訊領域兩個高水準會議之一(另一為 Globecom)，Main 
Conference 從 3600 篇投稿論文中接受少於 30%的 1046 篇論文，分佈於 11 個
Symposia，以 16 parallel sessions 的方式於三天內完成論文成果發表。10 個
Workshops 及 19 個 Tutorials則分布在頭尾兩天，Workshop的論文接受率在 40%
左右。 
 
Main Conference 的 11 個 Symposia資訊如下: 
 Ad Hoc and Sensor Networking Symposium 
 Communication and Information Systems Security Symposium 
 QoS and Modelling Symposium Communications Software and Services  
Symposium 
 Communication Theory Symposium 
 Next Generation Networking Symposium 
 Optical Networks and Systems Symposium 
 Symposium on Selected Areas in 
 Communications 
 Signal Processing for Communications 
 Symposium 
 Wireless Communications Symposium 
 Wireless Networking 
 
台灣的學者在此次會議約發表三十篇論文。本人co-authored的論文題目為
Reservation-Based Directional Medium Access Control (RDMAC) Protocol for 
Multi-hop Wireless Networks with Directional Antennas，排在6月15日下午四點
Wireless Network symposium session 13，由張晉嘉博士生發表，過程平順，問題
也回答得很好。 
 
Main Conference 共選出十一篇最佳論文。此外由 panel 的安排可知，RFID 
Technology, Femtocells, Green Communications, Automotive Communications, 
Broadband access through Wireless, and 3G to 4G 將會是未來幾年通訊研究的重
點。 
 
 
