 1
 
報告內容 
 
(一)前言 
由於無線網路(Wireless Network)與可攜式行動設備(Portable mobile devices)的普及，
行動式或無線隨意即連網路(Mobile/Wireless Ad Hoc Network)的相關議題已引起研究機構
與學者的注意[1,2,3]，行動式隨意即連網路並不需要如同無線區域網路架構(Wireless 
LAN,WLAN)下之存取點(Access point)或細胞式(Cellular, GSM/3G)行動通訊網路之基地
台(base station) 之固定基礎架構來建立無線通訊網路。在一個行動式隨意即連網路中，
其節點(Mobile device or node)之間可以傳送封包(Packet)給下一個節點而達成訊息的傳
送，一個多點路徑(Multi-hop path)即是由一個送方節點至收方節點之網路路由(Network 
route)所經過的節點路徑。因為行動式隨意即連網路具備有不需要固定基礎架構來建立無
線通訊網路及自我組織之特性，所以節點之間的通訊網路可以很快速的建立，而此特性也
使得行動式隨意即連網路很適合於一些重要應用，如即時線上會議、軍事或緊急救援任
務。但是無線通訊網路是利用無線電波來傳遞資料，任何人只要有適當的設備便可輕易地
攔截到資料，因此如何確保無線通訊網路安全是一個非常重要的課題。而由於行動式隨意
即連網路的獨特架構與使用環境特性，使得其網路安全課題更加複雜，現有之相關安全機
制並無法直接運用於行動式隨意即連網路，行動式隨意即連網路的之安全機制與協定的研
究與設計並不是一個簡單的問題，因此近年來已引起研究機構與學者的重視，更是未來無
線網路安全一個重要的研究課題[1]。 
 
(二)研究目的 
本研究計畫主要探討研究兩個問題，一個是在行動式隨意即連網路中的各個節點如何
達到互相認證(Mutually authentication)的功能，因為在行動式隨意即連網路中並沒有固
定基礎架構，也就是沒有即時線上(On-line)認證中心或伺服器提供認證服務，如何達成行
動節點之間互相認證的功能是一個基礎且重要的研究主題，所有在行動式隨意即連網路中
的安全機制若沒有行動節點之間互相認證的基礎功能，則其他安全協定亦無法達成，因此
有必要設計一個適用於行動式隨意即連網路環境之公開金鑰管理機制，如此可以讓各個節
點可以達到互相認證(Mutually authentication)的功能；在另一方面，由於其無線通訊的
特性與應用範圍非常適用於群體通訊或群播通訊，群播通訊允許將訊息同步地發送給多位
使用者，也因此可以有效地降低網路頻寬的負荷，一個安全的群播通訊協定能夠確保群播
(Multicast)或廣播(Broadcast)中的訊息被加密保護以防止被竊聽者(Eavesdroppers)或
是未被授權(Unauthorized)的使用者取得傳輸中的訊息，在考慮到行動式隨意即連網路的
獨特特性，早先被提出的群播通訊協定並不適用在這種環境下，因此一個適用於行動式隨
意即連網路之有效率安全的群播通訊協定是我們的另一個研究主題。 
 
(三)文獻探討 
目前，對於行動式隨意即連網路的安全機制研究較著重於發展安全封包繞路(Secure 
Routing)協定[4-7]，然而卻只有少數的研究是探討如何達成行動節點之間互相認證的基礎功
能，這些安全繞路協定都假設在行動式隨意即連網路的每一個節點，在加入這個網路前已
事先分享一個秘密(Secret or password)或取得一個公開金鑰憑證(Certificate)，然而此種假設
似乎太牽強也限制其使用範圍，因為若有一個行動節點沒有事先分享一個秘密或取得一個
公開金鑰憑證，則此行動節點就沒有辦法加入此隨意即連網路。另外，由於其並沒有固定
 3
形成幾個叢集，並且如何在各個叢集中選擇出一個適合的叢集管理者(Cluster Head)。
在本研究計畫中，我們加入一個叢集管理者(Cluster Head)的選擇因素，即是若該叢集
的一個成員具備有與細胞式行動通訊系統連結之能力將優先成為該叢集的叢集管理
者，這是因為對未來的第一個研究主題非常有幫助，我們可以利用細胞式行動通訊系統
提供一個整合連線之通道讓行動式隨意即連網路的節點可以透過細胞式行動通訊系統
即時與現有網際網路之憑證管理中心取得連結。考量與細胞式行動通訊系統連結之能力
以及該節點是否已擁有一個事先分配的分享值(用於產生部份憑證)而形成一個叢集式
的隨意即連網路。 
2. 適用於行動式隨意即連網路環境之公開金鑰管理機制的設計: 
公開金鑰管理機制通常必須要加入這個網路前必須已取得一個公開金鑰憑證(Certificate)
或事先分配多個分享值(Shares)給行動式隨意即連網路其中的節點，而這些節點將負責
產生其他節點的部分憑證(Partial certificate)。就我們所知，GSM(GPRS)/3G 行動通
訊系統的認證方式主要是以儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰作身份認證，我們提出
一個擁有雙模式或雙卡之能力之節點可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰來取得
即時的公開金鑰憑證(Certificate)，可讓此臨時加入之節點取得憑證，若是此節點僅有在
網際網路某一個伺服器(UNIX/LINUX)系統有一帳號密碼，亦可利用此密碼向該伺服器
取得一個即時的公開金鑰憑證，歸納上述兩個取得即時公開金鑰憑證方法，我們提出一
個可以利用密碼來取得公開金鑰憑證之協定。 
3. 設計一個適用於行動式隨意即連網路之有效率安全的群體或群播通訊協定: 
植基於叢集式(Cluster-Based)的安全群體通訊協定，我們提出了有效的維護處理程序
(Maintenance Process)來同時確保安全群體通訊中的前序秘密(Forward Secrecy)與後序秘
密(Backward Secrecy)。 
 
(五)結果與討論 
我們設計一個利用密碼向伺服器取得一個即時的公開金鑰憑證的基本協定，同樣的，
GSM(GPRS)/3G 行動通訊系統的認證方式主要是以儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰作身
份認證，此基本協定亦可適用於一個行動通訊系統的使用者可以利用儲存於 SIM/USIM 卡上
之對稱式金鑰來取得即時的公開金鑰憑證(Certificate)，如此可讓臨時加入行動式隨意即連
網路之節點取得憑證，並可解決如何確認某一節點之憑證已被取消的問題，利用此基本協
定協同叢集式(Cluster-Based)公開金鑰管理方法，達成一個完整實用的公開金鑰管理機制
[R-1]。 
植基於我們所提之方法[R-2]，考量並解決重複加解密問題。我們分別設計兩個協定以
解決此重複加解密問題，一個是沒有細胞式行動通訊系統的輔助，另一個是有細胞式行動
通訊系統的輔助。第一個是利用多人金鑰建立機制建立一把子群體控制者間所使用之共同
金鑰，以解決重複加解密的問題，同時也考量子群體控制者移動造成之維護問題。第二是
藉助細胞式行動通訊系統的輔助，利用建立子群體控制者間的邏輯金鑰樹方式分配一把共
同金鑰方式並達成直接快速之金鑰更新。 
 
     
 5
  
 
計畫成果自評 
 
本計畫之執行成果已達成主要之預期目標而且亦有預期之外的成果。 
 
現有隨意即連網路上之節點公開金鑰管理機制，由於節點並沒有連接至其他網路之能
力，所以其公開金鑰管理機制通常必須要加入這個網路前必須已取得一個公開金鑰憑證
(Certificate)或事先分配多個分享值(Shares)給行動式隨意即連網路其中的節點，而這些節
點將負責產生其他節點的部分憑證(Partial certificate)，但是此種方式有一個無法解決
之問題即是當有憑證過期或被取消時，其他節點並無法得知。因此也導引出另一種如何讓
行動式隨意即連網路中的節點可以即時與現有網際網路之憑證管理中心取得連結，或是讓
新加入節點可以即時取得公開金鑰憑證。在本計畫中，我們提出一個擁有雙模式或雙卡之
能力之節點可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰來取得即時的公開金鑰憑證
(Certificate)，可讓此臨時加入之節點取得憑證，若是此節點僅有在網際網路某一個伺服器
(UNIX/LINUX)系統有一帳號密碼，亦可利用此密碼向該伺服器取得一個即時的公開金鑰憑
證，歸納上述兩個取得即時公開金鑰憑證方法，我們提出一個可以利用密碼來取得公開金
鑰憑證之協定，使得行動使用者可以加入隨意即連網路。此項結果已經發表於國際期刊
[R-1]。 
植基於我們所提之方法[R-2]，考量並解決重複加解密問題。我們分別設計兩個協定以
解決此重複加解密問題，一個是沒有細胞式行動通訊系統的輔助，另一個是有細胞式行動
通訊系統的輔助。第一個是利用多人金鑰建立機制建立一把子群體控制者間所使用之共同
金鑰，以解決重複加解密的問題，同時也考量子群體控制者移動造成之維護問題。第二是
藉助細胞式行動通訊系統的輔助，利用建立子群體控制者間的邏輯金鑰樹方式分配一把共
同金鑰方式並達成直接快速之金鑰更新，預計此項成果未來亦將投稿至國際期刊。。 
在我們針對隨意即連網路作一完整回顧與分析時，發現 Peer-to-Peer 系統亦有類似隨
意即連網路之特性。由於其服務使用者是採用非集中式的架構，已使得點對點
(Peer-to-peer, P2P)的系統廣泛地被使用在現今實際的網路上，不過此開放與匿名式的系
統環境其隱含的問題是易於遭受攻擊。一個信任系統是解決此惡意攻擊問題的方法，然而
此信任系統必須是植基於一些規則且提供強健與完整的設計，以使得攻擊者不易攻擊與傷
害此信任系統，並且可鼓勵誠實參與者加入此系統，而此項成果已發表於國際期刊[R-3]。 
 
綜觀以上所述，本計畫可說已達成預期之目標，並且有額外之研究成果與發現。 
 
本計畫發表之著作： 
 
[R-1] Y.M. Tseng, “A heterogeneous-network aided public-key management scheme for mobile 
ad hoc networks”, ACM/PH International Journal of Network Management, 2006. 
Accepted and to appear (EI)  
[R-2] Y.M. Tseng, C.C. Yang and D.R. Liao, “A Secure Group Communication Protocol for Ad 
Hoc Wireless Networks", Advances in Wireless Ad Hoc and Sensor Networks, edited by 
M. Cheng, G. Xue and D. Li, in Book Series "Network Theory and Applications", 
Springer, 2005. Accepted and to appear  
[R-3] M. Kone, Y.M. Tseng and J.K. Jan, "Secure Reputation System Based on Group 
Transitivity and Peer's Classification for Peer-to-Peer Networks ", Proceedings of the 
Sixteenth Conference on Information Security, Taiwan, June 8-9, pp. 554-565, 2006. 
