Information Digital Model. 
二、緣由與目的 
GPS 為目前最實用且便宜的定位系統，
由 24 顆以上均布衛星向地面發送訊號，若能
夠同時接收到四顆以上衛星訊號，就可以訂出
3D 的坐標，但單點定位精度誤差高達 15 m。
高精度 GPS 基線向量相對定位動態求解，現
階段在短基線(< 10 km)與靜態定位測量應用
上相當成功且最普及，平面精度高達 1~3 
ppm，但先決條件為觀測視野要開闊，觀測衛
星顆數多時。即利用全球定位系統所取得位置
成果的精確度、有效性及可靠度是高度取決於
追蹤到衛星的數目。在都會街道區內，動態導
航定位受類似峽谷地形之影響，GPS 定位訊號
常被密集大樓遮蔽而造成較低的定位可靠
性，故如何有效準確的計算接收器位置而達到
定位的目的已成為重要研究的課題。 
由於都會區精密定位的複雜度更高，如衛
星顆數不足、衛星幾何構形不佳、大樓遮蔽效
應嚴重等，所以必須設計適合的演算法或濾波
器加以輔助，以克服空間幾何與訊號接收不足
的問題。一般在求解動態定位時，通常利用
GPS 訊號載波相位與電碼觀測量同時進行定
位參數求解，本研究將應用 Kalman Filter 預估
動態位置，結合 Blues 方差分量估計，白化濾
波來解決參數間高相關問題，並利用多主站網
形觀念，先將其電離層、對流層延遲偏差改正
後，最後進行都會區 GPS 精密定位。 
隨著電子感測技術之精進，載具運動狀態
之感測元件如陀螺儀與加速儀組合等偵測能
力日益精良且價廉，原則上結合應用慣性量測
元件提供其額外的載具運動狀態訊號將有助
於補償及改善 GPS 系統在都會峽谷區之動態
導航定位表現（莊智清，2001）。 
三、研究方法與進行步驟 
GPS衛星皆使用兩種載波相位之頻率對
外廣播。GPS接收儀可觀測得到分別為載波相
位L1、L2及虛擬電碼距離P1、P2等四個觀測
量。因觀測量中皆含有系統性誤差，高精度定
位技術必須以相對定位，本研究將應用Kalman 
Filter預估都會峽谷區之動態導航定位位置，運
用線性組合成新的觀測方程式，在求差線性組
合過程中，可消去一些共同性系統誤差或降低
參數之誤差效應，並簡化參數的估計。 
1.都會峽谷區動態導航定位Kalman Filter的演
算程序設計： 
首先爲充分描述移動載具之運動軌跡特
性，本研究之卡曼濾波器模型將以三維之位置
(Position)、速度(Velocity)、加速度(Acceleration)
等來描述狀態參數之改變，以求近似移動載具
之運動軌跡（Mertikas and Rizos, 1997）。結合
估計方差分量，數學模式設計： 
運動方程式： 
t1t1tt wxΦx += +−−− ，        (1) tcQ
量測方程式： 
ttttt vBxA += +l ，         (2) ot20Qσ
式(1)中， 為時刻 t 的預估狀態參數，
為時刻 t-1 的狀態參數，矩陣維度 ；
為時刻 t-1 至時刻 t 的斷續時間運動狀態
參數轉移矩陣； 為運動方程之誤差協方差
矩陣。 
−
tx+−1tx 1u ×
1t−Φ
ctQ
由於時間點之狀態推移，Kalman Filter 將
遞迴程序設計分為二階段：時間更新與量測更
新： 
(A)時間更新：將狀態參數估值由時刻 t-1
秒更新至時刻 t秒，推定 t秒之「測前」
的估測值： 及 。  −txˆ −tPˆ
+−−− = 1t1tt ˆˆ xΦx                   (3) 
1tc1t1t1tt
ˆˆ −−
+−−− += QΦPΦP T          (4) 
(B)量測更新：參數估計時也就是參數更新
時，結合時刻 t 秒之「測前」的估測值 及
和量測值 ，藉由計算卡曼增益
(Kalman Gain)，以更新時刻 t 秒時之「測
後」估測值 及估測誤差協方矩陣 。 
−
tx−
tPˆ tl
+
txˆ
+
tPˆ
(a) 計算卡曼增益：  
1
ttottttttt )ˆ(ˆ
−−− += TTT BQBAPAAPK  (5) 
(b)利用量測值更新估測值：  
)ˆ(ˆˆ tttttt
−−+ −+= xAKxx l          (6) 
−+ −= tttt ˆ)(ˆ PAKIP              (7) 
式中轉移矩陣 tΦ 及運動方程之誤差協方差矩
陣 之設計，以預設載具以較大速度變化狀
況下之狀態變數，應俱備位置、速度及加速度
等因素架構下，擬合三維之近似運動狀態。 
ctQ
2.慣性量測儀器 (Inertial Measurement Unit; 
IMU)，由陀螺儀與加速儀組合之感測器偵測
載具之設計及系統整合。 
都會區載具之導航定位，當 GPS 訊號遮
蔽便無法發揮定位導航功能，要改善此問題必
須在載具上加裝輔助儀器，由慣性量測儀器
 2
