 2
不同氣體經調整轉換成較慣用的體積流
率，MFC 可經由電源供應器之信號大小
來調整閥開啟的程度，藉此控制氣體的
流量。質量流量控制器必須經過流量校
正，一般是利用簡單的泡皂管進行校正
即可，校正後之流量為體積流量，流量
校正範圍為 0 至 500 mL/min。 
2.2 氣體濃度的控制 
實驗中較高的氣體濃度之控制是採
用 Lugg 發表的擴散管法(diffusion-tube 
method)，利用固定流量的惰性負載氣體
通過擴散管將 VOC 液體的揮發氣體帶
出，從擴散管中液體的重量改變量可得
到當時氣相中的 VOC 氣體濃度。將 VOC
液體置於擴散管中，使用高純度氮氣做
為負載氣體，在固定溫度，固定氣體流速
下，經過一段時間，以擴散管中 VOC 液
體減少的重量除以時間即可得知。擴散速
率會受溫度的影響。較高氣體濃度之控制
則是利用發泡管，將之置於恆溫水浴中，
藉著改變流速可控制帶出揮發性氣體的
量，再和另一道氣體混合，使總流速不
變，而調整濃度。 
2.3 感測材料 (Sensing materials) 
環糊精是由 6 至 8 個葡萄糖單體在
α-1,4-彼此連接而成，環糊精的內部是非
極性，能夠與各種有機分子作用形成包
接化合物 (inclusion complexes)，環糊精
具有物性及化性上的穩定性，而且性質
與一般碳水化合物相同，藉著取代其 OH
基可以改變對水或其它溶劑的溶解度，
也可以改變環糊精與 guest分子鍵結的強
度。圖 1 是 β-環糊精的結構，其幾何形
狀類似一個中空的塞子，外部具親水
性，內部具疏水性。環糊精分子之空穴
大小取決於葡萄糖分子的數目，因此能
容納不同大小的外來分子。 
當 CD 形成高分子後，會比較穩定。
一般 CD 合成的高分子有兩種型式，其一
是將 CD 接在其它高分子鏈上，第二種型
式是利用雙官能基分子與 CD 反應，這種
方式是親核性取代反應，在無水溶媒
中，CD 很容易與 NaH 反應使得 AGU 的
C2 位置上的 OH 基去質子化，同時與 C3
位置上的氧原子產生分子內的親核性取
代，轉變成 2,3-CD epoxide。此法利用的
雙官能基試劑 (交聯劑) 可以是馬來酸
酐  (順丁烯二酸酐 )、1,8-二碘辛烷、
adipinic acid chloride 等。本實驗使用之
環糊精聚合物製備方法如下： 
1. 於反應瓶中，將β-CD 溶於 DMF 中。 
2. 將 NaH 加入反應瓶中，攪拌 24 小時。 
3. 加入順丁烯二酸酐(交聯劑)，升溫至
100 oC，劇烈攪拌，反應 24 小時。 
4. 將反應所得產物以丙酮沉澱析出，過
濾後再以大量丙酮清洗，最後將產物
置入真空烘箱中烘乾後稱重。 
2.4 QCM 電極上塗佈感測層 
使用的感測層製作方式是採用旋轉
塗佈法，將一定比例的感測物質溶於溶
劑中，再定量滴在置於旋轉塗佈機中以
固定轉速旋轉的石英電極上，本實驗是
將 cyclodextrins 的單體或聚合物溶於水
中形成的溶液，逐滴將溶液塗佈於轉速
1000 rpm 的旋轉石英電極上，塗佈完成後
再使用高轉速將溶劑甩乾，自然乾燥一段
時間後，再置於石英座上，每次使用時石
英晶片座是置於氮氣中 purge 二小時以
上，以除去殘餘的水分，再進行實驗。 
 
O
O
OO
O
O
O
  
圖 1  β-環糊精之結構 
 
2.5 實驗系統架構 
本實驗系統屬於連續流動式的系統，
改變兩道質量流量控制器的比率即可調整
流經石英晶片的有機揮發性氣體的濃度，
 4
圖 3  環糊精聚合物之 DSC 分析 
 
Wave number (cm-1)
1000200030004000
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
T)
0
50
100
400
(II)
(I)
-OH
stretch
C-H
stretch
C=O
stretch
C-O-C
stretch
     圖 4 β-環糊精單體(I)及其聚合物(II)之 
紅外線光譜 
3.4 信號可逆性之分析 
若塗佈層與分析物之間的吸附作用
屬於可逆性吸附，其脫附後的重量應該和
吸附前的重量相同，亦即微天平系統的信
號應回到原來的基線，具有可逆性信號的
系統其優點在於可重覆進行感測，材料使
用壽命較長，比起利用化學吸附等不可逆
吸附的感測物，省卻了每次實驗皆須重新
塗佈感測層的煩瑣，因此對本系統信號的
可逆性成為感測系統設計上必須先納入考
量的因素之一，在此可逆性的判斷是以偵
測分析物原系統的穩態訊號為基準，待分
析物脫離感測器後再觀察信號是否有回歸
原來的基線，分別是環糊精聚合物之感測
層對苯、甲苯以及對二甲苯等有機氣體進
行連續四次相同操作條件下吸脫附的可逆
性分析，圖 5(a)-(c) 則是以一基準值減去
實際信號得到的頻率漂移  (frequency 
shift)，這是為了觀察上的方便，因此往後
的實驗都以頻率漂移即 Δf  來表示，信
號雖然有時會有偏移 (shift)，但多在 1~2 
Hz 以內，對於以 5 MHz 為工作頻率之高
頻石英振盪系統，是相當微量的變化，
此微量之偏移亦有可能是感測之石英晶
片放入密封室前殘餘的環境氣體，因為
相當微量，其實是可以忽略的，因此由
結果可知本系統對以上三個物質的吸附
都有相當程度的可逆性。 
Elapsed time (min)
0 50 100 150 200 250
Fr
eq
ue
nc
y 
sh
ift
 (H
z)
0
5
10
15
20
Elapsed time (min)
0 50 100 150 200 250
Fr
eq
ue
nc
y 
sh
ift
 (H
z)
0
5
10
15
20
25
Elapsed time (min)
0 50 100 150 200 250
Fr
eq
ue
nc
y 
sh
ift
 (H
z)
0
5
10
15
20
25
30
(a)
(b)
(c)
 
圖 5 環糊精聚合物感測層偵測揮發性有機
氣體頻率漂移信號的可逆性：(a) 苯，偵測
濃度為 800 ppm；(b) 甲苯，偵測濃度為 150 
ppm；(c) 對二甲苯，偵測濃度為 150 ppm 
 
3.5 分析物濃度與頻率漂移之關係 
通常不管是何種形式的吸附，在被
吸附物濃度小於一定範圍時，等溫吸附
曲線會有一段線性的關係，此段等溫吸
附曲線即遵守亨利定律，以質量感測為
主要原理的感測器利用的即是此段遵守
亨利定律的濃度範圍，這亦是一般感測
器線性檢量的範圍，至於線性範圍為何
或吸附能力有多高則取決於吸附物與被
吸附物之間吸附的特異性而定，本實驗
是以環糊精聚合物為感測材料對揮發性
有機材料之線性感測，如圖 6 所示。由
圖中可知苯的濃度範圍為 80~460 ppm，
甲苯的範圍為 100~300 ppm，而對二甲苯
的範圍則為 40~150 ppm，各物質高於此
範圍的濃度已開始呈非線性。至於吸附
之特異性，對二甲苯與苯及甲苯這兩種
物質有明顯的差異，圖 6 明顯可見環糊
精聚合物感測材料對於對二甲苯的吸附
