研究摘要： 
中小尺寸 LCD 顯示器在各類資訊(PDA)、通信(手機)或電子產品(數位像機)中，已
成為不可或缺之關鍵元件，其中之背光模組之性能優劣，更是在顯示器之整體表現中扮
演非常重要的角色。 
目前背光模組發展趨勢傾向於利用新型微結構(即光學拋光面微結構)做為導光板
底部之網點(Pattern)，但由於不同於傳統蝕刻或網板印刷表面之散射機制，除了在光
型上看出明顯的差異外，在均勻性方面更是值得我們做進一步的努力。 
本研究之主體為光學拋光面(Optical Polished)微結構對於高輝度背光模組特性
之影響，其中包含光型分佈(Cartesian Intensity)、輝度(Luminance)與均齊度
(Uniformity)之表現。並藉由光學模擬軟體之輔助，首先找出新型微結構與傳統微結構
網點的差異所在，除了以理論的計算加以設計改進外，也得到了軟體模擬上的驗證，並
將結果應用於實體背光模組上，成功地達到了輝度提升的效果，也達成本計畫以光學模
擬軟體輔助提升背光模組性能的目的。 
 
人才培育成果說明： 
藉由本次計畫之執行，充分地達到了雙方人才培育的目的，學生不僅將專業知識及
光學設計技巧落實至產品的實質面，廠商之研發人員亦對於光學原理與光學模擬技術有
了更深刻的認識，雙方均獲益良多，進一步說明如下： 
一、背光模組相關文獻與基礎光學理論研讀 
背光模組近年來不管是專利件數還是國內外期刊皆多所著墨，其研究成果有
許多值得參考之處，因此在於計畫執行前，參與計畫之人員必須閱讀相關文獻，
於計畫執行會議中做簡報並且提出自己的見解與看法。如此所有參與計畫之人
員，在於計畫執行前都能夠清楚了解目前背光模組產業的發展趨勢，進而研擬出
計畫的主軸與發展方向。 
再則為了確保計畫執行過程中，每個步驟、每項變因都能夠被確實掌握，因
此研讀基礎光學理論(幾何光學與光度學)是每個參與人員必須做的，如此便能夠
降低許多於計畫執行中，不可預期之結果發生的機率，並且能夠在錯誤或不合理
狀況發生時，迅速的掌握狀況並了解發生原因。 
二、模擬軟體的操作與光學分析 
光學模擬為本計畫之核心主軸，於計畫執行中每個參與人員都必須學會軟體
(SPEOS)的操作，並且能夠對於軟體模擬後之結果，提出合理的分析說明，概歸納
為下列四點： 
(一) 模型繪製(含 CAD 軟體) 
每個參與設計之人員必須要能夠精準無誤的將模型繪製建立，包含幾何
外型、尺寸、材質等。 
(二) 表面性質設定 
在光學模擬中，元件的表面直接性質為整個模擬成果成敗之關鍵，因此
設計者必須要能夠正確的研判物體元件之表面性質，並且將參數準確的建立
至軟體中。 
        (三) 模擬 
            設計者必須要能掌握熟悉模擬過程中的變因，包含軟體運算依據(遵循幾
何光學)、模擬光線數(影響模擬時間長短)與影像地圖(Map)解析度設定(牽涉
成像品質與誤差)。 
 
 
圖一 a)傳統導光板與, b)高輝度導光板之出光面光強度比較 
 
圖二 a)傳統導光板與, b)高輝度導光板之輝度比較 
 二、輝度均勻性修正 
在高輝度導光板實體製作量測過程中，我們發現導光板上靠近光源處附近，
其輝度非常的不均勻，並且有明顯的亮-暗條紋產生，如圖三所示。然而其形成之
原因，我們初步排除了因為網點佈點不佳的影響。透過對於光線的追跡我們可以
發現，由於四角錐的稜邊太過於銳利，且相鄰兩個面可視為不連續的面，這一點
是相當不利於光學上的使用。 
 
圖三 高輝度導光版所產生輝度不均的現象 
