 行政院國科會補助專題研究計畫成果報告 
 
以人工智慧方法探討高齡者道路交通事故特性之研究 
研究報告精簡版 
 
 
計畫類別：個別型 
計畫編號：NSC 100-2221-E-035-080 
執行期間：自民國 100年 08月 01日起至民國 101年 07月 31日 
執行單位：逢甲大學運輸科技與管理學系（所） 
 
 
計畫主持人： 劉霈 
 
計畫參與人員：  
 
報 告 附 件 ：  
 
處 理 方 式 ：  
 
 
 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 一 ○ 一 年 七 月 三 十 一 日 
 
2 
在視覺上的退化與疾病，會使高齡者對於來車、周遭環境、標誌、標線、號誌等，
產生看不清楚、無法辨識或錯看等狀況；再者是聽覺的退化，高齡者聽覺不再敏
銳；整體生理的退化更使得高齡者行動緩慢及平衡感不佳而容易跌倒；心理上亦
會有反應遲鈍與注意力不集中等問題。 
近年來高齡者事故傷亡所占比例呈現相對增加之趨勢，根據交通部統計處資
料顯示，98年A1類交通事故死亡者之年齡，以「70歲以上」424人最多，占 20.3%，
與 97年同期比較，「70歲以上」較 97年同期減少 3.4%，但觀察近 4年 A1類交
通事故，雖然總死亡人數已呈現逐年下降，但其中「65歲以上」所占之比重卻有
逐年上升之趨勢。[2] 
已處於高齡化社會多年之歐、美、日等工業國家，針對高齡者之交通安全課
題進行較全面且持續性的研究計畫，以衍生出相互呼應的高齡者安全改善計畫，
如：美國高齡者法案(The Older Americans Act, OAA)第 416條規定關於「增進高
齡者交通運輸的技術性協助」。英國在其運輸法案 2000(The Transport Act 2000)中，
對於英格蘭及威爾斯的高齡者與殘障人士，在搭乘當地公車服務上提供法定最小
值50%的折扣。瑞典制訂了高齡者政策(Policy for the elderly)，其中關於運輸方面，
政府當局提供運輸服務給因為身心功能障礙而不能使用大眾運輸的人。日本為保
障高齡者及身心障礙者等利用大眾運輸工具的便利性及安全性，頒布「交通無障
礙法」(交通バリアフリー法)，以及日本為降低高齡駕駛人的事故發生率，創新
推出主動繳還駕照之制度。[3][4] 
我國目前對於高齡者議題亦愈來愈注重，但研究主題皆較偏重於經濟安全、
健康醫療、居住安養及社會參與等，對於交通安全部份尚缺深入研究。不過近幾
年來，高齡者交通安全問題在國內已漸漸被提出以及被重視，許多研究以及調查
已著手進行，但許多議題皆將高齡者之交通問題納入殘障者一併考慮，然而根據
內政部統計處公佈的數據顯示，截至 100年底，國內領有身心殘障手冊者總計超
過 110萬人，占總人口比例約 4.7%，其中近十年來以 65歲以上之身心障礙者增
加最多，與 10.98%的高齡者仍有差距[5]，相信在未來的十幾年差距會更大，而高
齡者、殘障者與一般人之生理與心理特性不同，因此其交通特性及旅運特性皆不
同。因此為因應高齡化社會所帶來的改變，亟待研擬有效之安全對策。 
本研究以「內政部警政署」A1及 A2類道路交通事故資料為來源，分析民國
97至民國 99年之我國道路交通事故資料，探討高齡者之道路交通事故特性。並
藉由決策樹來研究高齡者與事故的關係，找出高齡者的特性中最有可能造成事故
的因子。 
經由文獻回顧得知高齡者隨著年齡的增加，身心狀況會漸漸衰弱，例如視力
的減退使高齡者對號誌、標誌及標線的辨識減弱，心理因素的不適應感及學習新
事物較困難都進而影響高齡者的交通特性[6]。但社會當中老年人口所遇到的交通
特性，用來分析我國在運輸系統上，通常只注重在殘障人口，卻忽略了老年人口
可能遇到的困難，但高齡者與殘障人士的運輸特性不大相同[7]。研究調查發現，
高齡者的事故地點發生在彎道、或郊區道路造成的傷害較為嚴重。而在運具方面，
4 
立性分析及關聯係數瞭解與當事人發生交通事故後之受傷程度的關聯。在車與車
事故方面，卡方自動互動檢視法發現事故中傷害發生在頭、胸、腹部者有 88.97%
會死亡，若在四肢與腰部者多為受傷占 82.95%，而有多處傷或在頸、背部者約
75.2%會死亡。以上就車種而言，以慢車、機車較易發生死亡。劉君(民 95)[13]結
合卡方獨立性檢定、方卡方自動互動檢視法篩選出具影響力之個人背景變數，對
這些服務項目建構邏輯斯廻歸模型，找出影響其滿意度的主要原因，俾作為相關
當局以後改善營運策略之參考。 
二、研究方法 
本章節介紹本研究所採用之資料庫的資料來源，並針對資料庫中之資料背景
與變數進行說明，以及介紹本研究所採用之研究分析方法。 
2.1 資料背景與變數說明 
本研究從內政部警政署道路交通事故調查報告表中，蒐集民國 97年至民國
99年在台灣所發生的的 A1、A2類交通事故資料，本資料之紀錄方式為以事故當
事人為主，非以每件事故為單位，因此本研究以每位當事人為一單位樣本進行分
析。而本研究蒐集之資料內容有兩大部分，其詳細變數大致如下： 
1. 道路交通事故調查報告表(一)：主要記載事故發生之時間、地點與當時道
路環境的基本事故資料，統稱為道路環境因素。(1) 發生時間、(2) 發生地點、(3) 
死傷人數、(4) 天候、(5) 光線、(6) 道路類別、(7) 速限、(8) 道路型態、(9) 事
故位置、(10) 路面狀況、(11) 道路障礙、(12) 號誌、(13) 車道劃分設施-分向設
施、(14) 車道劃分設施-分道設施、(15) 事故類型及型態。 
2. 道路交通事故調查報告表(二)：主要記載發生事故之當事人當時情況與當
事人之基本資料，統稱為駕駛人屬性。(1) 性(屬)別、(2) 年齡、(3) 受傷程度、
(4) 主要傷處、(5) 保護裝備、(6) 當事者行動狀態、(7) 駕駛資格情形、(8) 駕駛
執照種類、(9) 飲酒情形、(10) 車輛撞擊部位、(11) 主要肇事原因、(12) 肇事逃
逸與否、(13) 職業、(14) 旅次目的。 
此外，本研究並未就多車事故進行探討，僅將研究範圍限於人車事故、雙車
事故、單車事故與平交道事故四類事故類型，此乃因多車事故組成因子較多，致
彼此間的關係會隨之複雜，若將之納入研究範圍，並非本研究人力與時間所及。 
2.2 資料分析方法 
本研究使用 PASW Statistics 18統計軟體做為資料分析工具，將資料進行量化、
估計、檢定等一系列統計分析。使用之分析方法詳述如下： 
1. 敘述統計分析 
針對各研究假設來決定使用的資料與變數，並對變數做敘述性統計與圖
表，以觀察重要變數的分布。 
2. 交叉分析-卡方獨立性檢定 
卡方檢定在 1904年由 Karl Pearson所提出。其卡方統計量可應用於甚多
6 
圖形和 if-then的規則表示模型，可讀性較高。決策樹模型透過不斷地劃分資
料，使依賴變數的差別最大，最終目的是將資料分類到不同的組織或不同的
分枝，在依賴變數的值上建立最強的歸類。 
分類樹的目標是針對類別應變數加以預測或解釋反應結果，就具體本身
而論，此模組分析技術與判別分析、區集分析、無母數統計，與非線性估計
所提供的功能是一樣的，分類樹的彈性，使得資料本身更加具吸引人的分析
選項，但並不意謂許多傳統方法就會被排除在外。實際應用上，當資料本身
符合傳統方法的理論條件與分配假說，這些方法或許是較佳的，但是站在探
索資料技術的角度或者當傳統方法的設定條件不足，分類樹對於研究者來說，
是較佳的建議技巧。 
決策樹在 Data Mining領域應用非常廣泛，尤其在分類問題上是很有效的
方法。除具備圖形化分析結果易於瞭解的優點外，決策樹具有以下優點： 
(1) 決策樹模型可以用圖形或規則表示，而且這些規則容易解釋和理解。
容易使用，而且很有效。 
(2) 可以處理連續型或類別型的變數。以最大資訊增益選擇分割變數，模
型顯示變數的相對重要性。 
(3) 面對大的資料集也可以處理得很好，此外因為樹的大小和資料庫大小
無關，計算量較小。當有很多變數入模型時，決策樹仍然可以建構。 
完成資料處理階段後，需要選擇一個合適的決策樹模型演算法。最常用
的決策樹模型演算法是 CART(classification and regression trees)，代表分類樹
和迴歸樹，是一種廣泛應用於樹結構產生分類和迴歸模型的過程。 
決策樹在處理分類問題時，資料型態可以是類別資料和連續性資料，除
了 CART演算法可以處理離散型資料和連續性資料之外，ID3、C4.5、C5.0和
CHAID都只能處理離散型資料。不同演算法其分割規則和修剪樹規則也有差
異，比較如表 2.1： 
 
表 2.1 分類樹之不同演算法之分割規則與修剪樹規則 
演算法 分割規則 修剪規則 
ID3 熵、Gain ratio 錯誤預估率 
C4.5/ C5.0 Gain ratio 錯誤預估率 
CART Gain ratio 錯誤預估率 
CHAID 卡方檢定 不用修剪 
 
CHAID是利用卡方檢定預測兩個變數是否需要合併，如果可以產生最大
類別差異的預測變數，將成為節點的分割變數。CHAID會防止資料被過度套
用並讓決策樹停止繼續分割，依據的衡量標準是計算節點中類別的 P值大小，
以此決定決策樹是否繼續分割，所以不需要作樹剪枝。 
CHAID利用 Bonferroni的調整卡方值作為分割樣本的依據，用卡方檢定
8 
3.2 基本概況統計 
本小節針對民國 97、98和 99年之事故當事人為 65歲以上之事故資料進行
基本概況統計。針對發生地點、道路類別、事故位置、道路障礙、號誌、車道分
向設施、事故類型及型態、性別、傷亡程度、主要傷處、保護裝備、運具、駕駛
資格情形、肇事逃逸與年齡等變數進行基本統計，以利本研究了解此資料庫的基
本概況與特性。 
A. 道路環境因素 
1. 發生地點 
資料庫中共有 24個縣市，其中除了台灣本島亦包括澎湖縣與金門縣，澎湖
縣發生事故之高齡者三年內不超過 400件，而金門縣不超過 200件，兩地於資料
庫中所佔之比例相加僅 0.6%。台灣本島發生事故之高齡者人數較高之前三縣市，
由高至低依序為高雄市(8.7%)、台中縣(8.5%)與彰化縣(8.1%)；台灣本島發生事故
之高齡者人數較低之前三縣市由低至高依序為基隆市(1.3%)、台東縣(1.7%)與新
竹縣(2.0%)。發生事故之高齡者人數前三名之鄉鎮市區由高至低依序為高雄市三
民區(2.0%)、高雄縣鳳山市(1.8%)與屏東縣屏東市(1.5%)。 
2. 道路類別 
市區道路所佔比例約 48.5%，已將近整個資料庫中的一半，次者為村里道路
約 24.5%，依序接者是縣道(8.5%)、鄉道(8.2%)、省道(7.7%)、其他(1.8%)、專用
道路(0.4%)與國道(0.3)%。數據顯示高齡者行動範圍相較於國道與省道此類行車
速率較高之地區，高齡者行動範圍多屬於市區道路與村里道路此類地區，其中原
因亦可能包括國道與省道等地行車速率較高。 
3. 事故位置 
事故位置多發生於交岔路口內，百分比高達 45.7%，其次則為未劃分快慢車
道之一般車道，約佔 25.6%，第三高則為交岔口附近，約有 8.7%之高齡者於此處
發生事故，其餘事故位置如快車道(7.7%)、慢車道(5.7%)與路肩路線(2.0%)等相較
於交岔路口內或未劃分快慢車道之一般車道事故發生機率相對較低。機車優先道、
行人穿越道、機車專用道、機車停等區、人行道、公車專用道與機車待轉區之比
例總和僅佔資料庫中之 3%，顯示高齡者遵守規定行走規定之區域，發生事故之
機率較低；除此之外，上述 3%之事故位置，如可規劃更加完善，亦可能減低事
故發生之機率於 3%以下。 
4. 道路障礙 
97.4%之事故資料為道路無障礙物，其餘道路工事(程)中、有堆積物、路上有
停車與其他障礙物亦有 2.6%的比例存在。96.2%之事故資料為道路視距良好；彎
道、坡道、建築物、樹木、農作物和路上停放車輛…等視距不良之比例為佔了3.8%。
數據顯示道路有障礙物與視距不良其微小之比例，並非造成事故之主要因素。 
5. 號誌 
有 64.5%的事故資料為無號誌的情況下發生事故；27.2%的比例有行車管制號
誌，其中 27.2%又有 4.2%是附設了行人專用號誌；8.3%的比例為閃光號誌。有號
10 
4. 運具 
於運具部分，發生事故之高齡者大多使用普通重型機車(36.9%)，其次是普通
輕型機車(14.7%)、步行(13.1%)、自用小客車(11.9%)、腳踏自行車(10.2%)、乘客
(6.5%)以及自用小貨車(3.4%)，資料庫中其餘事故當事人使用運具之比例皆不到
1%，但總合起來亦有 13.1%的比例。按數據推測高齡者身心理退化之關係，其使
用之運具多屬於中小型且速度較慢之輕型運具。 
5. 駕駛資格情形 
發生事故之高齡者超過一半(55.2%)皆擁有適當之駕照，亦有 31.3%的高齡當
事者非汽機車駕駛人，表示其使用不須駕照之運具(如：步行、乘客與自行車…等)；
但亦約有 13.5%的當事者違規駕駛車輛(包含無照駕駛、越級駕駛、駕照被吊扣與
駕照被吊(註)銷)，比例並非很低。因此除了執法單位嚴格取締外，加強宣導違規
駕駛的嚴重性，灌輸駕駛人正確的道德駕駛觀，亦有助於違規駕駛車輛之比例降
低。 
6. 飲酒情形 
經檢測無酒精反應、經觀察無飲酒或當事者非駕駛人因此未檢測之當事者約
高達 94%；推測因死亡或其他不明原因導致無法檢測之高齡當事者有 3.2%；而有
飲酒之高齡當事者佔 2.8%。雖未飲酒之當事者比例居多，但如果考慮第 3.3小節
與傷亡程度交叉分析時，則會看出有飲酒之高齡當事者相較於未飲酒之高齡當事
者傷亡比例偏高，因此如果能達成零酒駕的目標，推測事故率以及傷亡比例必會
下降一定幅度。 
7. 年齡 
本研究將高齡當事者區分為三種等級，65~74歲為「少老」，75~84歲為「中
老」，85歲及 85歲以上為「老老」。表 3.2為高齡當事者於民國 97年至民國 99
年所發生事故之次數統計，65歲以上 A1類之事故當事者逐年減少，但減少比例
僅約 0.1%；A2類卻每年以約 4%的比例成長。 
 
表 3.2 少老、中老及老老於民國 97年至民國 99年所發生事故之次數統計 
 民國 97年 民國 98年 民國 99年 Total 
少老 17278(19.2%) 19557(21.7%) 22040(24.5%) 58875(65.4%) 
中老 8208(9.1%) 9172(10.2%) 10455(11.6%) 27835(30.9%) 
老老 676(0.8%) 1199(1.3%) 1458(1.6%) 3333(3.7%) 
Total 26162(29.1%) 29928(33.2%) 33953(37.7%) 90043(100.0%) 
 
3.3 各變數與傷亡程度之交叉分析、卡方檢定及࡯࢘ࢇ࢓é࢘ᇱ࢙ ࢂ 
本節首先利用發生地點、天候、光線、道路類別、道路型態、事故位置、道
路障礙物、道路視距、號誌種類、號誌動作、車道分向設施、事故類型及型態、
性別、保護裝備、運具、駕駛資格情形、飲酒情形、肇事逃逸、年齡，共計有 19
項變數與傷亡程度進行交叉分析，其中某些變數其因子數量過多或是其因子的比
12 
表 3.3 相關變數名稱及內容(續) 
類別 變數名稱 因子 
道 
路 
環 
境 
因 
素 
事故類型
及型態 
1.人車事故-路中：對向通行中、同向通行中、穿越道路中、
在路上嬉戲、在路上作業中、衝進路中，2.人車事故-路旁：
從停車後(或中)穿出、佇立路邊(外) ，3.雙車事故-平行撞：
對撞、對向擦撞、同向擦撞、追撞、倒車撞，4.雙車事故-
側撞：擦撞路口交叉撞、側撞，5.單車事故-自摔：路上翻車
摔倒、衝出路外，6.單車事故-自撞：撞護欄(樁)、撞號誌標
誌桿、撞收費亭、撞交通島、撞非固定設施、撞橋樑、建築
物、撞路樹、撞電桿、撞工程施工，7.平交道事故：衝過(或
撞壞)遮斷器、正越過平交道中、暫停位置不當、在平交道
內無法行動，8.其他 
駕 
駛 
人 
屬 
性 
性別 1.男，2.女 
保護裝備 
1.有使用保護裝備：戴安全帽或繫安全帶、使用幼童安全座
椅，2.未使用保護裝備：未戴安全帽或未繫安全帶、未使用
幼童安全座椅，3.不明，4.其他：行人、慢車駕駛人、汽車
後座乘客 
運具 
1.大車：:大客車、大貨車、全聯結車、半聯結車、曳引車，
2.小客車，3.小貨車，4.機車：大型重機 250c.c 以上、普通
重型、普通輕型、小型輕型，5.其他：軍車、特種車、、拼
裝車、農耕用車(或機械)、動力機械、拖車(架)、火車、其
他車，6.慢車：腳踏自行車、電動自行車、人力車、獸力車、
其他慢車，7.非駕駛人：行人、乘客、其他人 
駕駛資格
情形 
1.有適當之駕照，2.無照，3.違規駕駛：越級駕駛、駕照被
吊扣、駕照被吊(註)銷，4.其他：非汽機車駕駛人、不明 
飲酒情形 
1.無飲酒情形：經觀察未飲酒、經檢測無酒精反應、非駕駛
人未檢測，2.有飲酒情形：經呼吸檢測或血液檢測有酒精反
應，3.無法檢測：無法檢測、不明 
肇事逃逸 1.否，2.是 
年齡 1.少老：65~74歲，2.中老：75~84歲，3.老老：85歲以上 
 
接著利用卡方檢定與ܥݎܽ݉éݎᇱݏ ܸ關聯係數，檢定傷亡程度是否與其他變數有
顯著關聯(如表 3.4與表 3.5)，並且逐一解釋兩者之間之關聯性，對事故特性做合
理的推論，以利針對下個章節進行決策樹之演算。 
內政部警政署道路交通事故調查報告表中，不只上述 19個變數，不使用某
些變數如肇因、職業與旅次…等是因為其因子當中，「不明」或「其他」的比例
過高，因此此類變數不適合用於分析。 
 
14 
專用道路(1.5%)與市區道路(1.2%)；而受傷人數佔各道路類別事故人數之比例，
由高至低依序為專用道路(88.3%)、村里道路(83.4%)、鄉道(81.5%)、其他(81.3%)、
市區道路(79.8%)、縣道(79.6%)、省道(77.9%)與國道(74.1%)。此數據顯示，國道
與省道上之事故可能因速度較快之緣故，導致事故發生時，事故撞擊的嚴重程度
較高，導致死亡的機率較高。 
4. 道路型態 
在各種道路型態中，死亡人數佔各道路型態事故人數之比例，由高至低依序
為平交道(66.7%)、交岔路(2.1%)、路段(1.7%)與其他(0.0%)；而受傷人數佔各道
路型態事故人數之比例，由高至低依序為交岔路(82.3%)、其他(80.2%)、路段(79.6%)
與平交道(33.3%)。此數據顯示，於平交道發生事故時，事故嚴重性通常較高，因
此死亡機率亦通常較高；而交岔路、其他與路段這三處，屬於發生事故時受傷機
率比平交道高出許多。 
5. 事故位置 
在各種事故位置中，死亡人數佔各事故位置事故人數之比例，由高至低依序
為交流道(5.1%)、其他(3.6%)、路段(2.1%)與交岔路口(1.6%)；而受傷人數佔各事
故位置事故人數之比例，由高至低依序為其他(85.8%)、路段(82.8%)、交岔路口
(79.3%)與交流道(77.8%)。 
6. 道路障礙 
道路為無障礙物的情況下，死亡人數佔其事故人數之比例為 1.9%，相較於有
障礙物情況下，死亡人數佔其事故人數之比例為 1.3%，表示無障礙物的情況下之
死亡率偏高。無障礙物的情況下死亡率相較偏高之原因推測有許多種，例如：車
輛在撞擊至可移動之障礙物時，會使車輛減速，減輕車禍嚴重性與傷亡程度；或
是在無障礙情況下，車輛行駛速率較高，導致提升車禍嚴重性與傷亡程度。道路
視距為良好的情況下，死亡人數佔其事故人數之比例為 1.8%，相較於視距不良情
況下，死亡人數佔其事故人數之比例為 3.0%，亦表示視距不良的情況下之死亡率
偏高。而受傷人數佔其事故人數之比例則是，道路無障礙物與道路視距良好的受
傷比例高於道路有障礙物與道路視距不良的受傷比例。 
7. 號誌 
在各種號誌種類中，死亡人數佔各種號誌種類事故人數之比例，由高至低依
序為閃光號誌(3.0%)、無號誌(1.9%)、行車管制號誌-附行人專用號誌(1.7%)與行
車管制號誌(1.5%)；而受傷人數佔各種號誌種類事故人數之比例，由高至低依序
為無號誌(82.0%)、閃光號誌(79.8%)、行車管制號誌-附行人專用號誌(78.2%)與行
車管制號誌(78.0%)。在各種號誌動作中，死亡人數佔各種號誌動作事故人數之比
例，由高至低依序為不正常(4.8%)、無動作(2.8%)、無號誌(1.8%)與正常(1.8%)；
而受傷人數佔各種號誌動作事故人數之比例，由高至低依序為無號誌(82.0%)、無
動作(79.4%)、不正常(79.3%)與正常(78.4%)。數據顯示無號誌、閃光號誌、號誌
動作不正常與無動作這幾項都有傷亡程度較高之比例，推測可能為高齡者在無號
誌或閃光號誌的情況下，對於無號誌路口的禮讓優先順序可能不明白，而導致判
16 
2. 保護裝備 
在保護裝備各因子中，死亡人數佔其事故人數之比例，由高至低依序為未使
用保護裝備(6.9%)、不明(3.7%)、其他(3.6%)與有使用保護裝備(0.8%)；而受傷人
數佔其事故人數之比例，由高至低依序為其他(94.6%)、未使用保護裝備(85.1%)、
有使用保護裝備(75.9%)與不明(73.5%)；而未受傷人數佔其事故人數之比例，由
高至低依序為有使用保護裝備(23.2%)、不明(22.8%)、未使用保護裝備(8.0%)與其
他(1.8%)。由數據可明顯看出未使用保護裝備時死亡率較高，而有使用保護裝備
時未受傷之比例較高，因此安全的使用保護裝備，是可以適當的減低死亡率。 
3. 運具 
在各種運具中之死亡人數佔各運具總事故人數之比例，前三高者為慢車
(3.5%)、其他(2.6%)、非駕駛人(2.4%)；而各種運具中之受傷人數佔各運具總事故
人數之比例，前三高者為其他(95.7%)、慢車(94.9%)、機車(93.5%)；而各種運具
中之未受傷人數佔各運具總事故人數之比例，前三高者為小客車(88.2%)、大車
(87.4%)、小貨車(80.6%)。可明顯看出並推測，輕小型運具於事故發生時，傷亡
率會較高，而中大型運具因有車殼之保護減緩撞擊力道，傷亡率因此較低。 
4. 駕駛資格情形 
在駕駛資格情形各因子中，死亡人數佔其事故人數之比例，由高至低依序為
其他(3.1%)、無照(2.0%)、違規駕駛(1.6%)與有適當之駕照(1.1%)；而受傷人數佔
其事故人數之比例，由高至低依序亦為其他(94.2%)、無照(91.7%)、違規駕駛(79.5%)
與有適當之駕照(70.5%)。數據顯示，無照駕駛與違規駕駛相較於有適當之駕照的
高齡者傷亡率較高，應推廣高齡者了解道路交通規則與安全知識，並加強違規駕
駛之執法，以減低事故率。 
5. 飲酒情形 
在飲酒情形各因子中，死亡人數佔其事故人數之比例，由高至低依序為無法
檢測(13.7%)、有飲酒情形(5.0%)與無飲酒情形(1.4%)；而受傷人數佔其事故人數
之比例，由高至低依序亦為有飲酒情形(82.9%)、無飲酒情形(81.1%)與無法檢測
(68.0%)。由數據可觀察出，有飲酒情形所造成之傷亡率較高，加強宣導與執法，
除可降低酒駕亦可減低事故傷亡率。 
6. 肇事逃逸 
肇事逃逸之死亡人數與受傷人數各佔其事故人數之比例為 0.7%與 40.7%，相
較於未肇事逃逸，死亡人數與受傷人數各佔其事故人數之比例為 1.9%與 80.9%。
通常肇事逃逸者過半屬未受傷之情形，而通常已受傷之當事者，皆因等待就醫因
此不會離開現場，因此未肇事逃逸者之比例皆高於肇事逃逸者。 
7. 年齡 
老老、中老與少老之死亡人數各佔其事故人數之比例為 4.3%、2.6%與 1.4%，
而受傷人數各佔其事故人數之比例為 90.0%、87.5%與 77.0%，顯示老老階層發生
事故時傷亡機率較高；相反地，未受傷人數各佔其事故人數之比例為 21.6%、9.9%
與 5.6%，顯示少老階層發生事故時相較於老老與中老較不易受傷。 
18 
未受傷比例分別為 5.8%與 3.7%。 
影響節點 9「雙車事故-側撞、人車事故-路旁、單車事故-自摔」傷亡程度之
變數為「性別」，CHAID於此處將「性別」分為節點 31與節點 32，節點 31為「男」，
節點 32則為「女」。高齡者於駕駛「慢車」時發生節點 9的情況下，男性與女性
死亡比例分別為該節點之 1.6%與 1.3%，受傷比例分別為 94.5%與 97.7%，未受傷
比例分別為 3.9%與 1.0%。 
影響節點 10「人車事故-路中」傷亡程度之變數為「道路類別」，CHAID於
此處將「道路類別」分為節點 33、節點 34與節點 35，節點 33為「市區道路、
村里道路、專用道路、其他」，節點 34為「國道、省道、縣道」，節點 35則為「鄉
道」。高齡者於駕駛「慢車」時發生節點 10的情況下，在節點 33、節點 34與節
點 35時，死亡比例分別為該節點之 3.6%、11.8%與 6.6%，受傷比例分別為 95.9%、
86.9%與 92.2%，未受傷比例分別為 0.5%、1.3%與 1.2%。 
影響節點 11「雙車事故-平行撞」傷亡程度之變數為「保護裝備」，CHAID
於此處將「保護裝備」分為節點 36、節點 37與節點 38，節點 36為「其他」，節
點 37則為「不明」，節點 38則為「有使用保護裝備、未使用保護裝備」。高齡者
於駕駛「慢車」時發生節點 11的情況下，節點 36、節點 37與節點 38死亡比例
分別為該節點之 0.9%、0.9%與 6.2%，受傷比例分別為 93.8%、98.0%與 92.4%，
未受傷比例分別為 5.3%、1.1%與 1.4%。 
 
表4.2 CHAID分析表<父節點-慢車> 
節點 佔該節點比例 佔資料庫比例 子節點 死亡 受傷 未受傷
1.慢車 3.5% 94.9% 1.6% 19.9%
事故類型及型態 
(7、8、9、10、11) 
7.平交道事故、 
單車事故-自撞 9.9% 87.1% 3.0% 0.3%
車道分向設施 
(27、28) 
8.其他 3.4% 92.8% 3.7% 3.1% 飲酒情形(29、30) 
9.雙車事故-側撞、 
人車事故-路旁、 
單車事故-自摔 
1.4% 97.1% 1.5% 3.8% 性別(31、32) 
10.人車事故-路中 4.6% 94.7% 0.6% 10.3%
道路類別 
(33、34、35) 
11.雙車事故-平行撞 1.2% 95.9% 2.8% 2.4%
保護裝備 
(36、37、38) 
 
2. 大車與小客車 
此分類底下資料筆數佔資料庫中之 12.9%，其傷亡程度受「事故類型及型態」
影響(如表 4.3)。數據顯示，高齡者駕駛大車與小客車並且發生「單車事故-自摔」
20 
「肇事逃逸」分為節點 47與節點 48，節點 47為「否」，節點 48為「是」。高齡
者於騎乘「機車」時發生節點 17的情況下，在節點 47與節點 48時，死亡比例
分別為該節點之 17.4%與 0.0%，受傷比例分別為 77.5%與 52.8%，未受傷比例分
別為 5.1%與 47.2%。 
影響節點 18「無飲酒情形」傷亡程度之變數亦為「事故類型及型態」，CHAID
於此處將「事故類型及型態」分為節點 49、節點 50、節點 51、節點 52、節點 53
與節點 54，節點 49為「單車事故-自摔、平交道事故」，節點 50則為「其他」，
節點 51則為「雙車事故-側撞」，節點 52則為「人車事故-路中、人車事故-路旁」，
節點 53則為「雙車事故-平行撞」，節點 54則為「單車事故-自撞」。高齡者於騎
乘「機車」時發生節點 18的情況下，在節點 54時，死亡比例較其他節點高；在
節點 49時，受傷比例較其他節點高，未受傷比例最高則是節點 52。 
影響節點 19「有飲酒情形」傷亡程度之變數為「保護裝備」，CHAID於此處
將「保護裝備」分為節點 55與節點 56，節點 55為「有使用保護裝備」，節點 56
則為「未使用保護裝備、不明」。高齡者於騎乘「機車」時發生節點 19的情況下，
在節點 55與節點 56時，死亡比例分別為該節點之 3.2%與 11.6%，受傷比例分別
為 92.5%與 86.7%，未受傷比例分別為 4.3%與 1.7%。 
 
表4.4 CHAID分析表(父節點-機車) 
節點 佔該節點比例 佔資料庫比例 子節點 死亡 受傷 未受傷
3.機車 1.6% 93.5% 4.9% 52.0% 飲酒情形(17、18、19) 
17.無法檢測 16.6% 76.3% 7.2% 1.6% 肇事逃逸(47、48) 
18.無飲酒情形 0.9% 94.1% 4.9% 48.4%
事故類型及型態 
(49、50、51、52、53、54) 
19.有飲酒情形 5.1% 91.2% 3.7% 2.0% 保護裝備(55、56) 
 
4. 非駕駛人 
此分類底下資料筆數佔資料庫中之 0.6%，其傷亡程度受「飲酒情形」影響(如
表 4.5)。數據顯示，高齡者為「非駕駛人」並且飲酒情形是屬於「無法檢測、有
飲酒情形」時，死亡與受傷之比例高於「無飲酒情形」；而「無飲酒情形」時，
則是未受傷之比例較高。 
影響節點 21「無飲酒情形」傷亡程度之變數為「性別」，CHAID於此處將「性
別」分為節點 57與節點 58，節點 57為「男」，節點 48為「女」。高齡者為「非
駕駛人」且「無飲酒情形」時，男性與女性死亡比例分別為該節點之 0.7%與 0.0%，
受傷比例分別為 49.2%與 88.5%，未受傷比例分別為 50.1%與 11.5%。 
 
 
 
22 
影響節點 25「其他、雙車事故-側撞、雙車事故-平行撞」傷亡程度之變數為
「飲酒情形」，CHAID於此處將「飲酒情形」分為節點 64、節點 65與節點 66，
節點 64為「無法檢測」，節點 65為「無飲酒情形」，節點 66為「有飲酒情形」。
高齡者駕駛「小貨車」且發生「其他、雙車事故-側撞、雙車事故-平行撞」情形
時，節點 64、節點 65與節點 66死亡比例分別為該節點之 4.9%、0.1%與 1.3%，
受傷比例分別為 12.2%、15.9%與 31.6%，未受傷比例分別為 82.9%、84.0%與
67.1%。 
表4.7 CHAID分析表<父節點-小貨車> 
節點 佔該節點比例 佔資料庫比例 子節點 死亡 受傷 未受傷
6.小貨車 0.7% 18.7% 80.6% 3.4%
事故類型及型態
(24、25、26) 
24.平交道事故、 
單車事故-自撞、 
單車事故-自摔 
7.6% 77.9% 14.5% 0.2% - 
25.其他、雙車事故-側撞、 
雙車事故-平行撞 0.3% 16.2% 83.5% 3.1%
飲酒情形 
(64、65、66) 
26.人車事故-路中、 
人車事故-路旁 0.0% 1.1% 98.9% 0.1% - 
五、結論與建議 
本研究從內政部警政署道路交通事故調查報告表中，蒐集民國 97年至民國
99年在台灣所發生的的 A1、A2類交通事故資料，經過敘述統計、卡方獨立性檢
定、ܥݎܽ݉éݎ′ݏ ܸ關聯係數與卡方自動互動檢視法(CHAID)等四種方法分析，並回
顧國內外重要之高齡者交通行為特性與安全對策，提供交通規劃者具體有效之幫
助，降低高齡者交通事故發生次數與嚴重程度並增進用路人安全，以研擬我國高
齡者道路交通事故防治對策，並將研究結果回饋道安相關部門作為參考運用，整
體所得結論與建議如第 5.1與第 5.2小節。 
5.1 結論 
1. 數據顯示市區道路為高齡當事者最常發生事故之類別，依比例來看，高齡者
行動範圍相較於國道與省道此類行車速率較高之地區，高齡者行動範圍多屬
於市區道路與村里道路此類地區，其中原因亦可能包括國道與省道等地區行
車速率較高。且相較於國道、省道與縣道等道路，一般市區道路或村里道路
劃設或設置之分向設施是屬於較少的道路，亦導致高齡者無法確切判斷行車
方向或自身認為可以隨易穿越而導致事故發生。 
2. 65歲以上 A1類之事故當事者逐年減少，但減少比例僅約 0.1%；A2類卻每
年以約 4%的比例成長。 
3. ܥݎܽ݉éݎ′ݏ ܸ值大於 0.06之變數包括道路類別、事故類型及型態、性別、保護
24 
備」。 
13. 高齡者騎乘「機車」其傷亡程度受「飲酒情形」影響，且飲酒情形是屬於無
法檢測時，死亡比例較其他飲酒情形高。其中影響「無法檢測」傷亡程度之
變數為「肇事逃逸」；影響「無飲酒情形」傷亡程度之變數亦為「事故類型
及型態」；「有飲酒情形」傷亡程度之變數為「保護裝備」。 
14. 高齡者為「非駕駛人」其傷亡程度受「飲酒情形」影響，且飲酒情形是屬於
無法檢測或有飲酒情形時，死亡與受傷比例較無飲酒情形高。其中影響「無
飲酒情形」傷亡程度之變數為「性別」。 
15. 高齡者使用之運具為「其他」其傷亡程度受「飲酒情形」影響，且飲酒形是
屬於無法檢測或有飲酒情形時，死亡比例較無飲酒情形高。其中影響「無法
檢測、有飲酒情形」傷亡程度之變數為「性別」；影響「無飲酒情形」傷亡
程度之變數為「事故類型及型態」。 
16. 高齡者駕駛「小貨車」其傷亡程度受「事故類型及型態」影響，且發生平交
道事故、單車事故-自撞或單車事故-自摔時，死亡與受傷之比例較其他事故
類型高。其中影響節點 25「其他、雙車事故-側撞、雙車事故-平行撞」傷亡
程度之變數為「飲酒情形」。 
5.2 建議 
1. 機車優先道、行人穿越道、機車專用道、機車停等區、人行道、公車專用道
與機車待轉區之比例總和僅佔資料庫中之 3%，顯示高齡者遵守規定行走規
定之區域，發生之事故率較低；除此之外，上述 3%之事故位置，如可規劃
更加完善，亦可能減低事故發生之機率。高齡者於交叉路口發生事故之比例
於事故位置中是屬於最高的，推測違規且高齡者之注意力不集中可能是導致
事故發生之原因之一。 
2. 除了多增設行人專用道以及號誌保護行人的設計，行人的路權在國內已經倡
導多年但是成效不彰，除了可以加強宣導以及教育，國外的規則行人最大以
及法律的道安規則一百零三條中俗稱的行人帝王條款，車輛駕駛不禮讓行人
罰則加重等。 
3. 於交叉路口內設計規劃良好的道路標線、標誌以及號誌，並宣導用路人遵守，
以減少高齡者發生事故的機率；我國的號誌、標誌及標線應該效仿國外的經
驗將號誌、標誌、標線的字體大小、對比以及醒目等因素配合高齡駕駛較可
以清楚判斷的走向來設計，以因應未來的高齡化社會。 
4. 高達 96.2%之比例的事故為視距良好，可以了解視距的問題在高齡者事故問
題上較無關係。高齡者的視力退化可能會增加高齡者判斷號誌等困難，而在
無號誌的選項，高齡者對於無號誌路口的禮讓優先順序可能不明白，而導致
判斷錯誤的情況發生。將近 65%之事故事發生於無號誌的情況下，審慎評估
號誌設置之必要性，應可有效降低事故發生。 
5. 不同事故類型、運具或不同事故之撞擊會導致不同的傷，高齡者的身體機能
26 
六、參考文獻 
1. 行政院經濟建設委員會，「2010年至 2060年臺灣人口推計」，民國 99年
9月。 
2. 交通安全入口網，「95年~99年 7月道安統計資訊」。 
3. 交通部運輸研究所、鼎漢國際工程顧問股份有限公司合作辦理，「智慧
型運輸系統技術於高齡化社會之應用研究」，民國 92年 4月。 
4. 新視野綜合新聞網，「日本警方鼓勵高齡司機繳回駕照」，[網路資料]，
來源：http://www.zonghexinwen.net/news/1060003386/，
[2010,December,1]。 
5. 內政部統計處，「內政統計年報」。 
6. 陳佑伊，「高齡者旅運特性與運輸障礙分析」，中華大學運輸科技與物流
管理學系研究所碩士論文，民國 96年 8月。 
7. 許銓倫，「高齡者交通特性與交通設施之檢討」，國立交通大學交通運輸
研究所碩士論文，民國 90年。 
8. 陳菀蕙、李思葦，「高齡者交通安全問題及對交通安全設施觀感之探討」，
交通學報 第四卷 第一期 頁 31~頁 46，民國 93年。 
9. 徐業良，「由統計數字看台灣高齡者交通安全問題」，汽車購買指南雜誌
-史丹福專欄，民國 99年 8月。 
10. 交通部運輸研究所，『智慧型運輸系統技術於高齡化社會之應用研究』，
民國 92年 
11. 吳宗霖，「台灣地區汽車傷亡事故肇因之研究」，國立中央大學統計研究
所碩士論文，民國 99年 6月。 
12. 員旭成，「臺灣地區交通事故傷害肇因之研究」，銘傳大學應用統計資訊
學系碩士班碩士論文，民國 96年。 
13. 劉坤潔，「台鐵乘客滿意度之分析」，國立中央大學統計研究所碩士論文，
民國 95年 6月。 
14. 謝邦昌，「資料採礦」，輔仁大學統計資訊學系。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 以人工智慧方法探討高齡者道路交通事故特性之研究
計畫主持人: 劉霈
計畫編號: 100-2221-E-035-080- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
