 2 
 
一、 研究摘要： 
本計畫所開發之一套可模擬望遠取像的系統，是由雙筒望遠鏡、電子羅盤、編碼模組、
行動攜帶用顯示器、影像處理模組及一台電腦等所組成，可推廣於觀星與賞鳥教學、大型
遊樂電玩、軍用射擊與塔台、戶外實景模擬等訓練。本套模擬系統引用行動攜帶用顯示器
的近眼顯示的功能，以呈現大型畫面的影像感受特色，加上兩只陀螺儀與編碼模組感知雙
筒望遠鏡的姿態位置，並回授訊號給電腦系統，再由影像處理模組進行大型圖面的切割與
顯示扭曲的校正，最後呈現在行動攜帶用顯示器上，提供使用者判別雙筒望遠鏡所看到的
實際與投影景物做比對應用。目前市售頭配顯示系統(head display, HMD)及3D虛擬實境系
統多半使用光電眼鏡為載體，其設計是在人眼前形成一虛擬影像，其技術發展與產品設計
重點就是不使影像失真，是一種相當精巧的視覺感知系統，但由於未能與實境系統結合，
故只能用於大型遊樂電玩與虛擬實境等方面。本計畫所開發的望遠模擬平台系統，是以雙
筒望遠鏡為載體，除可提供一個遠處的虛擬影像外，其影像會隨姿態位置，即時更換目視
影像，且又可即時觀望眼前實景，故可由電腦與影像處理模組提供既存影像實施模擬訓練
或觀星與賞鳥教學上，尤其使用在望遠鏡教學與塔台訓練上，更能顯示其效果。 
望遠模擬系統平台技術係由光學、光機設計製作、影像模組、位置姿態感知與影像操
控等技術所組成。光學設計製作技術已廣泛應用於光學鏡頭、投影設備等產品，其中望遠
鏡模擬光學設計更有助益於民生、教學或軍用之望遠鏡展示模擬。在許多的模擬光學中，
顯像模組技術相對發展較成熟，目前最為人所知的位置姿態感知技術即為 Wii電腦遊戲之
搖桿，藉由內建陀螺儀、紅外線定位與無限傳輸來確知搖桿的姿態與移動狀況。望遠鏡模
擬系統亦需確知望遠鏡之方位與移動方向，藉此來計算投射在模擬顯像器上之影像。此技
術牽涉到感測器、電路設計、信號傳輸與空間定位運算，除可應用於習知之搖桿外，亦可
用於各種姿態與位置感知場合，譬如動畫製作之動作抓取、機器人姿態控制等。在望遠模
擬系統感知到望遠鏡位置與姿態後，須透過計算將相對應之影像傳送到顯示模組，其中如
何由眾多圖檔或大型圖檔中擷取所須資訊，甚或進行影像嵌合後，再將影像傳送出去之技
術即為影像操控技術。此技術除可應用於本計劃外，相關技術也廣泛應用於遙測航拍影像
處理。望遠模擬系統平台所需之光學系統主要由近目顯示光學與望遠模擬光學所組成，負
責圖像資訊顯示與圖像成像。另外，亦需要定位傳感系統、電路控制及連接系統將資料傳
入電腦處理與顯示傳回。 
二、 人才培育成果說明：  
目前捷盈公司擁有多位電子研發工程師與數位技術人員，分別針對EMI/EMC、高壓
(50kV)與視訊處理、模擬器與X光醫療器材等技術進行研發建置。公司主要儀器設備有LPKF 
C30S雕刻機、TPCOMBM-7亮度檢測儀、TELTRONIX2440示波器 TEKTRONIX2467 示波
器、TDS5200示波器等。捷盈電子有限公司因執行此計畫，已培養三員同仁(陳嘉情、游進
傑、楊景洲等)在望遠模擬光機組裝、對心與成像品質測試上，已有基礎光學知識與鏡頭組
裝之操作技巧，而且對光學與光機組件的設計與規格更能掌握其重要性，並對於虛擬影像
操控軟體的實作技術及OpenGL於虛擬影像與環場影像的開發流程與細節，有深入的參與及
學習。且該公司長期投入光學儀器及模擬設備之研發，透過本案合作後，將引進更多的影
 4 
當前生産的LCOS大多小於2.54 cm。對於僅由目鏡構成的光學系統中，在視場角一定的情
況下，微形顯示器的尺寸愈小，對應的目鏡焦距就愈小，否則兩者無法相匹配。如果簡單
縮小焦距使其滿足匹配要求，則出瞳直徑和出瞳距離都將大大減小；若兩者仍能滿足要求，
則系統的結構和像差將變得不能接受。 
3.2 望遠模擬光學 (含LCD投影光學) 
人眼所能接收到的影像尺寸，決定在觀看弧角(subtended angle)，正常狀況下，可以解
析到60 分之一度(1分)，但當影像的亮度及對比下降時，解析度亦會下降。當觀看弧角很小
時，影像元素的尺寸約等於弧角，所以若要增加對微細影像元素的解析度，可以將影像拉
近人眼，增加視角，但拉近的距離有一極限，大約在250 mm左右，此為近點(near point)。
不同的顯示器機構，弧角也有異，一般傳真紙、高畫質CRT 監視器及數位投影機，弧角範
圍約在1.5－2弧分，但是對角線為12mm 的微型顯示器，在250 mm的近點，弧角對於人眼
來說就太小了，所以至少要將影像尺寸放大十倍，畫素才能被看見，而一般透鏡的放大倍
率為人眼的近點除以焦距，所以為了達到如此放大倍率，需要有焦距為25 mm的透鏡，但
是對於尺寸比焦距還大的透鏡，很難達到如此目標，必須將此類放大器的孔徑提高至20 mm 
以上，並且接近眼睛使用。 
由於望遠模擬系統平台中的望遠鏡可當作是頭配顯示器的放大器，但由於望遠鏡設計
是平行光入射與出射，且採用 10 × 50型號，所以相較單一透鏡的放大器，沒有上述無法放
大到十倍的窘境。另外，可以使用沒有色差的彎月型 50/50 濾光透鏡，此濾光透鏡將提供
一個 50%反射之凹面鏡，顯示器中的每一個色彩點，經由放大器會匯集到同一點上，許多
頭配顯示器就是利用凹面鏡為低價放大鏡，不過需要濾光透鏡將顯示器經由投影光學鏡組
的軸交合到鏡面軸上，當人眼對準到凹面的中心點，就不會有離軸像差產生，利用這種方
法較容易得到大的視角。近年來，隨著電腦速度及效能的提昇，使得電腦的應用範圍不斷
的擴張，它從單純的執行計算功能到現在複雜化網路多媒體的呈現，往往有意想不到的突
破，因此各種新的人機介面(Human-machine Interface)，例如望遠模擬系統平台解決了人們
望遠觀測的許多問題，且在控制領域上扮演了一個極重要的角色。 
3.3 虛擬影像與姿勢感測系統  
近年來，虛擬仿真的技術用在電影特效、軍事用途、醫療診斷或犯罪現場的重建等有
卓著成效。為了達到觀察四周虛擬環境且畫面變化平順之效果，故採用環場影像方式較能
符合模擬影像之即時性與真實性。本程式以 C#程式語言為開發環境並使用 OpenGL函式庫
為基礎製作虛擬影像的效果。。完成虛擬環境的製作之後，接下來依照觀察者的觀察角度
進行視角與觀察點設定。為了使虛擬順向獲得旋轉的效果，讓此視角矩陣與旋轉軸的矩陣
進行空幾何變換運算，即可獲得觀察者視角變化效果。 
通常偵測使用者姿勢變化，可利用三維電子羅盤或是以三維陀羅儀來量測使用者的轉
動角度與傾斜角度，再使以特定通訊協定輸出量測結果。其目的為獲得使用者姿勢並將此
結果轉換為空間旋轉與平移矩陣，藉由系統運算即可將使用者姿勢資訊與環場影像進行連
結，使得虛擬影像系統之輸出與使用者姿勢變化同步。 
四、 技術特點說明： 
 6 
 
圖 3 望遠模擬系統之光學元件圖 
五、 可利用之產業及可開發之產品：  
本計劃已開發完成一套「望遠模擬系統平台」，預計可以直接應用於以下產業： 
(1)教育事業：虛擬觀星天文教育，虛擬賞鳥、觀景等環境生態教育。  
(2)文化創意產業：互動式實景城市、建物導覽，虛擬歷史古蹟導覽。 
(3)軍事訓練：軍事塔台模擬，裝甲車駕駛模擬，炮兵砲擊觀測模擬訓練等。 
六、 推廣及運用的價值：  
本計畫所開發之「望遠模擬系統平台」，使得捷盈公司由一家接案代工的公司逐漸發展
自我品牌特色的公司，該公司擇定軍品國造、軍用技術民生化及自我品牌建立為未來發展
主軸，本著 EMI/EMC、高壓電路與視訊處理、模擬系統與 X 光醫療器材等核心技術，預
定未來 1－2年內，發展一套民生用/軍用(Dual use)的望遠模擬平台系統。捷盈公司近年來
積極轉型，計畫第一階段將提供國內外學術、研究團體賞鳥及觀星教學使用，第二階段則
選定大型消費性電玩與塔台模擬訓練為推廣產品，最後調整內部物件等級，以應用於戶外
實境模擬與軍用砲擊觀測等較為精密之系統。本計畫後續若能順利執行，則將發揮多用的
經濟價值，同時對國內產、學、研、軍各界提供生活與研究，教學與國防等重大貢獻。 
望遠模擬系統平台為行動式顯示器的一種應用商品，該項產品為一般光電眼鏡之延
伸，由於較關鍵之技術為光學設計、光機組裝、系統定位與影像處理上，故其所須之成本
僅較光電眼鏡多出一只特殊設計之雙筒望遠鏡頭與模擬遠端影像之投影鏡頭，但應用上卻
多了賞鳥與觀星模擬、塔台訓練與戶外實景模擬、以及砲擊觀測訓練等優點，其競爭上有
絕對的優勢，況且目前市面上並無相對應的產品與之競爭。望遠模擬系統平台是一套多用
途的儀器系統，其建置成本約為 3~15 萬元/台，若加上專用的操控模擬軟體，則售價將可
從 10 萬元/台提高至近百萬元/台，初期將推廣至各級院校與賞鳥與觀星民間團體，預估第
一年約有 200~500 套之銷售量，中期是依客戶需求，設置類似大型電玩或實境模擬之專用
系統，最後是推廣至民航與國防單位(近百萬元/台)，預計近年內有 3~5億之產值。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃國政 計畫編號：98-2622-E-492-002-CC3 
計畫名稱：望遠模擬系統平台開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0% 撰稿中 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
望遠模擬系統平
台開發, 中國機
械工程學會第二
十七屆全國學術
研討會, 2010. 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
專利名稱: 虛擬
望遠方法及其裝
置 
申 請 案
號:099111193 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 120 120 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 撰稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
撰稿中 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
