技術研發成果說明：
慧群公司近年來積極參與土壤污染調查與整治，而基於污染土壤整治後土
壤改良劑之選用等考量因素，慧群公司與本計畫主持人共同進行有關廢棄物再
利用製作堆肥之相關研究，期能夠提升該公司之堆肥品質及土壤污染改善之專
業能力，並由本計畫之執行成果來驗證產品的安全性，以排除大眾對廢棄物再
利用的主觀疑慮。同時，透過堆肥利用之碳礦化作用評估，了解廢棄物資源化
過程之碳吸存及釋放動態，使慧群公司提升其在能源產業之管理服務績效。
技術特點說明：
慧群公司長期以來在製程改善、管理顧問及廢棄物處理等產業著墨甚深，
經常處理製造業所產生的廢棄物，例如本計畫所利用之廢白土及食品污泥，使
該公司提升堆肥製作技術，並推廣應用在土壤整治後改良劑之選用，另外肥料
廠透過慧群公司提供更多的製程改善諮詢，以生產品質優良的堆肥供應市場所
需，同時透過學術單位的科學數據，將堆肥納入安全農業生產履歷的體系中，
並確保環境品質的維護。
全世界所面臨能源耗竭、資源匱乏與環境持續惡化的窘境已日趨明顯，而
二氧化碳排放量增加所導致的全球暖化現象也與日俱增，因此科學家正不斷地
思考如何將廢棄物再利用，並確保環境能永續發展，以減少能源的消耗。另外
深層砂土在農業經營上是台灣主要的問題土壤之一，一般來說，當土壤中的砂
粒含量達到 70%以上即可稱為砂土。砂土缺乏良好的土壤構造，保肥力及保水
力均差，有機質含量也偏低，因此無法提供植物良好的機械支撐，如不經適當
的土壤改良，也無法使作物得到高的產量與品質。深層砂土在台灣地區多分佈
在濱海地區與臨近河川的新沖積地中，不但保肥力差，有機質分解快速，養分
或可溶物質極易移動而污染地下水，深層砂土經施用本產品後土壤品質得以改
善。同時，污染土壤整治後肥力回復時施用本產品可減少有機質肥料之成本支
出。
廢白土與食品污泥均為再利用價值極高的一般廢棄物，慧群公司取得本計
畫執行之技術優勢是，可提升內部員工研發能量，並因研究生的參與而培植為
公司儲備人才，而慧群公司本身因長期接觸廢棄物業務之故，可利用本計畫執
行成果輔導更多的製造業在製程改善與廢棄物資源化利用上，包括後續衍生產
品之堆肥廠等。同時，將資源化廢棄物施用於土壤有助於碳吸存作用，慧群公
司可藉此平台而更熟悉其業務推展至碳盤查等能源產業中，以求得商場上的利
的提高，有機農產品市場需求也愈來愈大，而施行有機農業並不能使用化學肥
料，因此農民對堆肥等有機質肥料的使用量勢必增加，同時農委會在檢測有機
農業相關之土壤、有機質肥料、灌溉水質及作物等之法令與規定已趨於完備，
日後劣質或含有高量重金屬的堆肥將難以在市場上生存。
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 3 項 完成技轉授權 3 項 
國內 預估 3 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 3 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 3人，畢業任職於業界3人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界3人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 3人，畢業任職於業界3人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 3 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 3 件 發表SCI論文 0 件 
專書 3 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 3 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 3 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 3 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 3 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 3 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 3 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 3 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
