 2
 
摘要 
 
    本研究將以實驗及電腦模擬來研究覆晶銲錫接點中電遷移測試中孔洞發生的機制，於
其中將探討nucleation location and growth path，以及當孔洞形成後電流以及溫度如何重新分
佈，這些議題是覆晶銲錫電遷移的最重要且基礎的研究。 
    於本研究的實驗部分，主要是針對共晶錫鉛(SnPb)覆晶銲錫接點在電遷移現象中產生
孔洞的現象來做探討，研究中主要利用X-ray來量測量測覆晶銲錫接點中的孔洞(void)之形
狀，更以此來探討孔洞(void)在覆晶結構高電流密度底下如何形成與擴散。另外再利用凱文
銲錫結構（Kelvin bump probes）來觀測覆晶銲錫球受電遷移時孔洞遷移與成長的現象形成
時的微小電性變化。 
同時，在計畫執行期間我們亦利用模擬針對覆晶封裝銲錫的電熱效應做一個討論分
析。由於電流集中(current crowding)效應與焦耳熱(Joule heating)效應的影響，導致銲錫在導
線電流入口處較易形成孔洞(void)並且蔓延而造成破壞。執行期間，我們首先經由IR量測，
建立起模擬基本模型的邊界條件，如此更可以推得非破壞情形下銲錫接點的電熱行為。再
利用基本模型衍生，推算當空孔產生時，影響電熱行為表現的結果。此外再探討一個空孔
遷移的機制，因為銲錫在回銲(reflow)的時候，可能使空孔形成在銲錫內部，當銲錫在通電
的時候，空孔會往高電流密度區移動，在此也探討此機制下造成電性的影響。 
（本計劃的研究成果發表在以下三篇期刊： 
1. S. W. Liang, Y. W. Chang, T. L. Shao, and Chih Chen*, K. N. Tu, Effect of 3-dimensional 
Current and Temperature Distribution on Void Formation and Propagation in Flip-chip Solder 
Joints during Electromigration, Appl. Phys. Lett. 89, 022117 (2006).  
2. S. H. Chiu and Chih Chen*, Investigation of void nucleation and propagation during 
electromigration of flip-chip solder joints using X-ray microscopy, Appl. Phys. Lett., 89, 
262106 (2006). 
3. Y. W. Chang, S.W. Liang, and Chih Chen*: Study of void formation due to electromigration in 
flip-chip solder joints using Kelvin bump probes, Appl. Phys. Lett., 89, 032103 (2006)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
的晶片端，所以在本研究中僅提出 b3 的電阻變化。本研究中使用的電源供應器與量測儀器
為 Keithley 2400，電壓的量測精確度範圍為 1 至 10μV。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    研究中使用的覆晶銲錫結構則如圖三(c) 所示，所使用的 UBM（under-bump 
metallization）種類為 Ti / Cu / Cu / Ni，厚度分別為 0.5μm / 0.5μm / 5μm / 3μm，其中 Ti 與 
0.5μm 厚的 Cu 層是利用電子槍蒸鍍而成， 5μm 厚的 Cu 與 3μm 厚的 Ni 則是電鍍而
成，UBM 與開口大小的直徑分別為 125μm 與 110μm，銲錫為共晶的錫鉛銲錫，下方銅墊
層的直徑為 280μm，因為基板端的墊層直徑相當大，所以銲錫高度相對較低，僅有 25μm。
因為以往的模擬結果顯示電流集中效應會發生在電子流進入銲錫後約 20μm 的深度，所以
在矮的銲錫（25μm）當中，由電子流造成的電遷移行為應該會與高的銲錫相同。 
 
 
3-D 電腦模擬分析 
用來研究銲錫接點的初使已形成在內部的孔洞移動時的變化，所採用的模型如圖四，
一樣選用共晶錫鉛(eutectic SnPb)銲錫，晶片端採用鋁導線，鋁導線的尺寸為寬 100μm 與厚
1.5μm，基板使用銅導線，銅導線的尺寸為寬 100μm 與厚 30μm。晶片端的底部金屬層(UBM)
是 Cu 3.6μm，板端採無電鍍 Ni 4μm。同時考慮介金屬化合物(IMC)的生成，在晶片端為
Cu6Sn5 1.4μm，基板則是 Ni3Sn4 1μm。晶片端的接觸開口(contact opening)直徑為 85μm，底
部金屬層開口(UBM opening)為 110μm。銲錫的高度為 75μm。此一銲錫結構會搭配實際量
測迴路，將會在結果與討論中提出。 
 
圖三、凱文銲錫結構示意圖。
 6
Materials 
Thermal 
conductivity  
(W/m-°C) 
Resistivity 
(μΩ-cm)  
at 20°C 
TCR 
(10-3K-1)
Silicon 147.0 -- -- 
Al  238.0 3.2 4.2 
Al/Vi(V)/Cu 166.6 29.54 5.6 
Cu6Sn5 34.1 17.5 4.5 
e-SnPb 50.0 14.6 4.4 
Ni3Sn4 19.6 28.5 5.5 
Ni 76.0 6.8 6.8 
Cu  403.0 1.7 4.3 
Electroless Ni 9.32 70.0 6.8 
BT 0.70 -- -- 
Underfill 0.55 -- -- 
Passivation 0.34 -- -- 
表一、模擬所使用的材料參數。 
 
結果與討論 
孔洞(void)在覆晶銲錫接點中之觀測 
 本研究中施予覆晶銲錫接點 0.8 安培的電流，電流密度為 6.5×103 A/cm2，外加的操作
溫度為 150°C，在此通電的操作環境之下，在到達設定的通電時間之後便停止通電。通電
前後皆以 X-ray(DAGE XL-6500) 來觀測其內部的孔洞(void)變化。為了要得到最佳化的覆
晶銲錫接點中孔洞(void)的影像，經測試後，95 kV 可以達到最清楚的影像對比。本實驗會
集中在觀察電子流向下的覆晶銲錫接點；除此之外，為了要更確認孔洞(void)在電遷移效應
底下的生成現象，本研究也會將通電過後的覆晶銲錫接點進行拋光、研磨致銲錫中間的位
置，並且以電子掃描顯微鏡 Scanning electron microscope (SEM)來觀察孔洞(void)在覆晶銲
錫接點中之形狀。 
本研究利用 X-ray 觀察孔洞(void)在電遷移效應底下的生成型狀。 圖七、(a)為覆晶銲錫接
點在尚未通電前的 X-ray 影像，由於鋁導線在本實驗中的厚度只有 1.5μm，並且密度也很
低，因此在 X-ray 影像中是被穿透呈現透明狀態，此特殊的現象也剛好適合作為本研究觀
察孔洞(void)在電遷移效應底下的生成型狀，可以直接觀察銲錫內部之孔洞變化。在基板端
的銅導線與銅 Pad 也清楚的標示在圖七、(a)中。 
為了要清楚確認孔洞(void)在電遷移效應底下的生成位置， passivation opening 和 UBM 
opening 在圖中用兩個虛線圓圈作標記，在圓圈中心顏色較暗的部位為在 Cu/Ni UBM 底下
的銲錫球位置。施予覆晶銲錫接點 0.8 安培的電流，外加的操作溫度為 150°C，通電時間為
29.8 小時之後，將試片停止通電，並且再以 X-ray 對同一片試片進行觀測。實驗結果發現: 
在 UBM opening 的左邊，觀測到靠近角落的部份，也就是電子流向下流向銲錫的轉角位
置，有個小小的比較明亮的位置，如圖七、(b)所示。可發現此為孔洞(void)在電遷移效應底
下的產生位置 。並且由 X-ray 之影像分析可以觀察到孔洞(void)的形狀是相當不規則。本
研究先將這個試片標記為 A 最為後來討論之用。為了要更確認孔洞(void)在電遷移效應底下
的生成現象，本研究也會將通電過後的覆晶銲錫接點試片 A 進行拋光、研磨致銲錫中間的
 8
不連續，SEM 影像結果顯示出隨著通電時間的增加，如圖九、(c) 至圖九、(d)所示有越來
越厚的 Ni3Sn4: intermetallic compounds (IMCs) 生成在 Ni UBM 與銲錫之間。因為 IMC 具
有比銲錫更佳的抗電遷移的能力，因此孔洞(void)的推進可能會被 IMC 所阻隔 。 
本實驗利用電腦軟體來計算孔洞(void)在 X-ray 影像的面積大小，圖十、(a)為五組(B~E)
試片通電時間與孔洞(void)面積大小的關係圖。由圖十、(a)可以得知孔洞(void)面積大小會
隨著通電時間增加而變大，而且由圖中可以觀察到前兩組試片的試片間具有較高的斜率。
圖十、(b)為五組試片的孔洞(void)平均生長速率，由數據可知試片 A 的孔洞生長速率為 1.3 
μm/h，而在試片 B 時，孔洞生長速率提升為 1.8μm/h，然而 孔洞生長速率在試片 C、D、E
開始下降至 0.6μm/h 、0.5 μm/h 與 0.3 μm/h.除此之外，孔洞長度佔整個 UBM opening 長度
的比例依序為 17.8%、 23.1%、 55.6%、78.0% 與 94.0%，此比例也是隨著通電時間的增
加而上升。 
孔洞形成時間(incubation time)可以用來合理的解釋在試片 A 在初始的階段的低孔洞生
成速率，在本研究中發現，在通電的過程當中，孔洞的形成時間大約在 20 小時左右。而且
在初始階段只有產生很小的孔洞在試片 A，由此可知，在這個階段的孔洞形成速率是很低
的；當銲錫裡開始產生孔洞，孔洞的擴散推進速度變得很快，如試片 B 所示，孔洞的生成
速度變成了試片 A 的 1.4 倍之多。然而，孔洞的生成速度卻開始下降由試片 C 到試片 E。
我們推測這是因為 IMC 的形成與銲錫的內部成份改變有關。當孔洞在初始的階段，Ni3Sn4
可能會阻隔孔洞的推進，如圖九(c) 、(d)所示，然而到了後期，銲錫在 IMC/銲錫間介面的
組成，轉變成為純錫，如圖九(c) 、(d)所示，這是因為純錫比銲錫具有較高的抗電遷移能
力，所以孔洞的推進速度會在後期趨緩下來。而在我們之前所發表的文獻中也有發現，當
孔洞佔滿 UBM opening 的比例超過 50%時，電流集中(current crowding)效應會減緩孔洞的
推進速度。 
 
圖八、不同通電時間之 X-ray 影像 (a) 37.8 小時 (b)110.2 小時 (c) 177.8 小時 (d)384.0 小時 
 10
成長的各個不同階段。圖九、(a)到(d)展示了成長到不同階段的孔洞，圖九、(a)是 150℃時
通入 0.8 A 電流 29.8 hr 的剖面電子顯微鏡圖形，此時的銲錫電阻由 0.6 mΩ上升至 0.62 m
Ω，亦即為初始銲錫電阻的 1.03 倍，圖中可以發現在銲錫與介金屬化合物間、接近電子流
入口處有一個小孔洞生成，且因為錫與鎳的介金屬化合物生成速率較慢，故此時沒有觀測
明顯的介金屬化合物成長；圖九、(b)則是另一個試片在同樣的參數下通電 110.2 hr 的情況，
此時銲錫的電阻已經上升到初始值的 1.1 倍，圖中可以看到在銲錫與介金屬化合物的介面
上已經有更大孔洞的生成；圖九、(c)為同樣參數下通電 177.8 hr 的情況，此時的銲錫電阻
上升為初始值的 1.2 倍，相較於前者，孔洞大小仍有顯著的成長；圖九、(c) 為同樣參數下
通電 384 hr，此時銲錫的電阻已經上升到初始值的 10 倍，銲錫已經接近破壞的狀況。利用
凱文銲錫結構讓我們可以更精準的可以量測到孔洞在銲錫當中的生成。 
 
空孔形成與成長造成的銲錫電熱行為 
在建立好的模型下，在銲錫的銅導線施加 0.2835 安培，使其平均電流密度為
2500A/cm2，BT 基板的底下與加熱板接觸面為 100oC 的等溫面，周圍與室溫 25oC 作對流，
對流係數為 10 W/cm2-K。 
圖十一(a)為銲錫部分在未破壞前的電流密度分佈圖，可以發現電流集中在鋁導線的入口
處，最大電流密度為 5.42 × 104 A/cm2，是平均電流密度的 22 倍，可見電流密的的分布相
當不均勻，在此一範圍有嚴重的電流集中。而圖十一(b)為銲錫在未產生空孔前接點橫截面
的溫度分布圖，我們可以發現再銲錫內部存在一個熱點(hot spot)，熱點溫度為 109.6oC，相
對於基板溫度升高了 9.6oC，而銲錫內部的溫度其實就相當的均勻。而熱點的產生有兩個原
因：第一，鋁導線是主要的發熱源，銲錫熱點的熱來自於鋁導線因電流產生的熱，經由銲
錫的傳遞形成；第二，因為電流集中效應，使得銲錫頂端與鋁導線的入口處產生局部性的
焦耳熱效應，而有熱點相對應的存在。 
   
圖十一、(a)銲錫未形成孔洞的電流密度分佈圖；(b)銲錫未形成孔洞前的溫度分佈橫截面圖。 
 
由於銲錫對於電遷移的阻抗比起 UBM 還要差，因此形成孔洞在銲錫與介金屬化合物
之間。因此模擬的第一階段空孔產生便是在起初電流集中與熱點的位置，電流集中效應增
強了電遷移的驅動力，熱點使得原子的擴散係數提高，加速了空孔的生成。因此第一階段
孔洞的在銲錫的模擬模型中的大小為 45.5 μm 直徑，13.0μm 厚度的半圓柱體，如圖十二(a)。
這時候，電流集中效應的位置產生了偏移，發生在銲錫內部但是靠近在鋁導線的邊緣。由
 12
孔洞結構。在圖十四(a)的電流密度分佈圖，最大電流密度比第二階段的最大值還要高，增
加為 8.70 × 104 A/cm2，增加超過一倍。這是因為電流此時無法均勻地散佈，被迫在剩下的
20%UBM opening 傳導，使得電流再次集中。由於電流密度提昇的關係，溫度也隨之升高，
然而電流從鋁導線進入到鋁墊層裡，散熱的部分還是相當大，溫度上升並不明顯，只比 50% 
UBM opening 的孔洞大小升高 0.1 oC。另外可以發現圖十四(b)中，熱點移動到銲錫的右半
邊，也就是遠離導線的後半部，因為孔洞阻礙電流路徑，使得電流密度與溫度都重新分佈，
使最大值都發生在右半邊。 
  
圖十四、(a)銲錫形成第三階段孔洞的電流密度分佈圖；(b)銲錫形成第三階段孔洞前的溫度
分佈橫截面圖。 
 
當孔洞行程到最後一個階段，也就是第四階段，銲錫可以傳導的部分僅剩下 UBM 
opening 的 4%，孔洞占了 96%的 UBM opening。電流密度與溫度見圖十五。電流不得不被
侷限在很小的面積下，電流密度因此急遽上升，升為 1.69 × 105 A/cm2，溫度也上升到 110.4 
oC，比起孔洞生成前只高了 0.8 oC。 
  
圖十五、(a)銲錫形成第三階段孔洞的電流密度分佈圖；(b)銲錫形成第三階段孔洞前的溫度
分佈橫截面圖。 
 
另外在電阻方面，從沒有孔洞，產生孔洞到第四階段，電阻分別為：11.2 mΩ、14.6 mΩ、
19.0 mΩ、25.3 mΩ與 42.9 mΩ。這也許有會影響局部的焦耳熱效應，但是因為鋁導線的電
 14
           
         
圖十七、電流密佈分布圖 (a)第一階段的初使孔洞在銲錫中央 (b)孔洞往電流集中的位置往
上移動 (c)孔洞佔據底部金屬層的位置。 
結論 
    於本研究我們利用 X-ray 清楚的觀測孔洞在覆晶銲錫接點中的形狀，並且觀察到孔洞
如何的生成與推進；再加上利用凱文銲錫球結構的精確性，分辨出電遷移不同階段的孔洞
成長，同時利用電腦軟體得知孔洞(void)面積大小會隨著通電時間增加而變大，而且觀察到
試片 A 的孔洞(void)平均生長速率為 1.3 μm/h，而在試片 B 時，孔洞生長速率提升為
1.8μm/h，然而 孔洞生長速率在試片 C、D、E 開始下降至 0.6μm/h 、0.5 μm/h 與 0.3 μm/h.
除此之外，孔洞長度佔整個 UBM opening 長度的比例依序為 17.8%、 23.1%、 55.6%、78.0% 
與 94.0%，此比例也是隨著通電時間的增加而上升。配合電腦模擬我們也可以用來合理的
解釋在試片在初始的階段的低孔洞生成速率。對於孔洞在銲錫中的成長機制有更深一層的
了解。 
於空孔形成與成長造成的銲錫電熱行為方面，我們已經成功的利用模擬的模型來研究
孔洞形成所造成電流密度與溫度上的差異，但在 0.28 安培下通電造成溫度上升並不明顯，
而在某些通電條件下可以發現銲錫接點有熔融的情形，表示溫度上升超過銲錫熔點，於將
來我們便將針對此現象找出其破壞機制與模擬配合。 
於因電遷移造成銲錫內部孔洞移動行為探討的研究成果中，除非孔洞佔據了底部金屬層開
口的位置，不然的話電流集中效應都發生在鋁導線的入口。而當孔洞在銲錫內部移動的時
候，我們所量測到的電阻變化情形遠小於孔洞佔據了底部金屬層開口位置的最後階段。其
電阻約為 7.7。 
 16
國際合作計畫 出國心得報告—魏程昶 
學生交通大學材料所博士生魏程昶，此次前往美國加州大學洛杉磯分校（UCLA）材料系
杜經寧教授實驗室進行一個月的研究訪問。並與杜經寧教授及杜教授的學生討論研究相關
事宜。除了針對本計畫所提出先進覆晶技術中的冶金可靠度議題試片製備與原理方面的探
討外，此外更利用此次難得的機會，與杜教授深入探討了另一電子封裝業中重要的可靠度
議題-錫晶鬚的成長與抑制。杜教授不僅對實驗方向給與珍貴的建議。同時，杜教授更提供
許多的實驗想法與論文內文修改的寶貴經驗。此次的寶貴收穫不僅是單純地達到探討計畫
成果，更確立了將會共同發表的論文方向與內文。 
圖一為國科會國際合作中與杜經寧院士討論研究之另一可靠度議題-錫晶鬚的成長與抑
制測試結構:Blech 結構側面示意圖。 
1. 由於杜經寧教授於 1994 年到 2005 年期間，便已分別於 Phys. Rev.、J. Appl. Phys.、
Acta Mat.、Mat. Trans.等學術界知名的指標期刊發表了許多有關晶鬚研究的重要論
文，而此些文獻至今更是許多研究引用的重要參考依據。因此藉此出國機會與杜教授作
深入的探討，同時確立了雙方對於晶鬚研究的測試結構，如圖一所示。此一結構對於鬚
的加速測試方面有重大突破。根據以往文獻，研究晶鬚成長皆會受制於溫度與應力梯度
的維持，因此難以對晶鬚有透徹的了解。而我們將利用 FIB 技術克服此一困難，不但已
成功於高於 100℃的環境下成長晶鬚，更成功能於難於生成晶鬚的 SnPb 合金中，生成
出複合式晶鬚，如圖二所示。此不但有助於控制並瞭解晶鬚成長，更可克服溫度限制求
出晶鬚成長之活化能。同時與此次出國參訪的機會中，確立了將與 UCLA 杜經寧教授團
隊合作使用同步輻射來對此利用 FIB 技術而於電遷移驅使生長的錫晶鬚做一完整的原
始晶格結構及應力分析。部分初步數據與研究成果，於參訪美國期間同時完成整理與討
論，並將在未來論文中發表。 
 18
 
 16
國際合作計畫 出國心得報告—魏程昶 
學生交通大學材料所博士生魏程昶，此次前往美國加州大學洛杉磯分校（UCLA）材料系
杜經寧教授實驗室進行一個月的研究訪問。並與杜經寧教授及杜教授的學生討論研究相關
事宜。除了針對本計畫所提出先進覆晶技術中的冶金可靠度議題試片製備與原理方面的探
討外，此外更利用此次難得的機會，與杜教授深入探討了另一電子封裝業中重要的可靠度
議題-錫晶鬚的成長與抑制。杜教授不僅對實驗方向給與珍貴的建議。同時，杜教授更提供
許多的實驗想法與論文內文修改的寶貴經驗。此次的寶貴收穫不僅是單純地達到探討計畫
成果，更確立了將會共同發表的論文方向與內文。 
圖一為國科會國際合作中與杜經寧院士討論研究之另一可靠度議題-錫晶鬚的成長與抑
制測試結構:Blech 結構側面示意圖。 
1. 由於杜經寧教授於 1994 年到 2005 年期間，便已分別於 Phys. Rev.、J. Appl. Phys.、
Acta Mat.、Mat. Trans.等學術界知名的指標期刊發表了許多有關晶鬚研究的重要論
文，而此些文獻至今更是許多研究引用的重要參考依據。因此藉此出國機會與杜教授作
深入的探討，同時確立了雙方對於晶鬚研究的測試結構，如圖一所示。此一結構對於鬚
的加速測試方面有重大突破。根據以往文獻，研究晶鬚成長皆會受制於溫度與應力梯度
的維持，因此難以對晶鬚有透徹的了解。而我們將利用 FIB 技術克服此一困難，不但已
成功於高於 100℃的環境下成長晶鬚，更成功能於難於生成晶鬚的 SnPb 合金中，生成
出複合式晶鬚，如圖二所示。此不但有助於控制並瞭解晶鬚成長，更可克服溫度限制求
出晶鬚成長之活化能。同時與此次出國參訪的機會中，確立了將與 UCLA 杜經寧教授團
隊合作使用同步輻射來對此利用 FIB 技術而於電遷移驅使生長的錫晶鬚做一完整的原
始晶格結構及應力分析。部分初步數據與研究成果，於參訪美國期間同時完成整理與討
論，並將在未來論文中發表。 
