 2
方形波流道 1.6 倍且大於直流道 16 倍。 
Kim et al.（2004a, 2004b）的論文中，分別改良
斜溝槽式和肯尼式（Kenics）的微混合器，在其流道
中加入間斷出現的平行流道阻擋板，流場的樣式由單
一渦旋流變成一對同向的渦旋，使得流場成為一個雙
曲線式的流場。其混合機構的一個最大特點是在幾何
型狀的改變，驅動流場從一種流場樣式轉換到另一種
流場樣式，例如鯡魚骨式的微混合器，因為混合腔底
部的溝槽排列的不對稱值（asymmetric）的改變，流
場樣式會由左大右小的旋渦變成左小右大的旋渦。 
Hessel et al. 企圖將入口流分割，交互排列形成
多分支流（multi-lamellae），使得單一流體分支的橫向
擴散特徵長度縮短，因而增強交集處的擴散混合；而
在 Knight et al. 的設計中則包含三個入口支流，藉由
加速外部兩支流，來擠壓縮短中心支流的橫向特徵長
度。 
Stroock et al.（2002）提出的微混合器，其原理是
將巨觀流場所常見的溝槽內流場（cavity flow），縮小
改良成鯡魚骨式的溝槽加入 T 型流道的邊壁上，基本
上是在直線型的混合腔垂直主流場方向上做變化，造
成流體在邊界上的週期性邊界條件，產生垂直主流場
方向的速度，達到混合的效果。流體流經管壁上的溝
槽將會產生垂直主流場的動量，驅使混合腔內的流體
產生螺旋狀的流動。 
2. 結果與討論 
本計劃今年度研究成果廣泛包括混合器之創新設
計、剖析混沌混合流場之機制以及微混合測量技術與
定量方式的開發等等，依型式分類可歸納為五個子
題：渦漩調控微混合器、重疊交叉式微混合器、微流
體振盪器、平面蜿蜒型微混合器與連續溝槽微混合器
等依序論述。綜觀研究成果分佈與理論之關連如圖二
所示。 
 
圖二 子計畫一年度研究成果分佈圖 
 
2.1 渦漩調控的週期擾動型微混合器 
本計畫提出一種渦漩調控的週期擾動微混合器
(circulation-disturbance micromixer, CDM)，利用微混
合器內的微結構—斜角溝槽與 zigzag結構的隔板—排
列（圖三），導致流體產生三維的流場與垂直主流場
方向的橫向運動，產生會互相影響且可調控的一大一
小之雙曲線式渦漩；並利用兩微結構之間的建設性干
涉造成流體的動態擾動，增加溝槽壓差促使通過溝槽
的流量增加，大幅提升流體間的混合效能。 
 
圖三 渦漩調控式微混合器的幾何結構圖 
圖四的九條流線圖可清楚顯示混合腔中的三個
不同的流場區域，第一個區域是溝槽所在的位置，流
體因為溝槽作用，一方面會繞著混合腔旋轉，另一方
面也會在溝槽中旋轉。圖四(b)左下方的藍色流線表示
主宰混合腔流動的流線，此種螺旋運動是將左方流體
藉由溝槽結構由左流向右方，在靠近左方邊壁時，翻
轉而上再流入混合腔的主流場與另一流體產生混
合，圖四 2(e)濃度圖可更清楚顯示由於溝槽的作用使
得白色流體被擠到流道中央。而經由溝槽重新流入混
合腔的流體會受到下一個溝槽中流入混合腔之流體
的推擠而向上移動，因此使得流體產生螺旋的運動。
第二個區域位於溝槽上方，由於溝槽內的流體流動方
向與主流場夾一個角度(45o)，受到溝槽內流體的剪應
力的作用，在溝槽上方的流體產生漣波狀的流線，且
由圖四(a)可知受到上壁隔板的影響因而造成流線會
左右移動，由圖四(e)的濃度圖可知此作用可加速促使
兩流體間的混合。第三個區域是接近隔板的區域，流
體流經此區域會橫越隔板，並沿著來回往覆的隔板結
構做螺旋運動。在右邊的粉紅色流線是從右方入口流
入的流體，隨著流體旋轉運動而向上且受到上壁隔板
的干擾。在混合腔中的流體都受到 zigzag 結構隔板的
干擾，越接近上壁隔板的流線其扭曲度愈大，流場橫
向的速度也愈大，並由圖四(d)的濃度圖可見流體利用
來回往覆的隔板來攪動流體達到均勻混合的效果。 
 
圖四 (a)在 CDM 的三個區域的九條流線(Re = 10) (b) 
x-z平面投影, (c)在CDM中，各種 x-y截面之濃度圖 (d) 
z = 0.25W, (e) z = 0.1 W. 
Mass Momentum Energy 
Dosing Transport Separation Mixing Reaction Detection
Active Mixer 
Passive Mixers Optics Electronics
Chemical
EHD AcousticsMHD 
S.H.M. Fork- 
shaped
Bio-Optic
Microfluidics Systems 
CGM CD 
Serpentine 
Mixer 
Microfluidic 
Oscillator 
OCµ  Mixer CDM 
 4
 
圖八 各種微混合器在不同雷諾數下時第一循環出口
的混合指數及濃度分佈 
在實驗驗證方面，使用(1)染料（圖九），(2)酚太(圖
十)和(3)用共軛焦顯微鏡的微雷射誘導螢光術(µ-LIF)
觀察藻紅蛋白(BPE)和異藻藍蛋白(ApcA)來分析流場
結構 (Semwogerere et al. 2005, Román et al. 2002, Hu 
et al. 2006)，圖十一、十二分別是 SGM 與 CDM 之觀
察結果。在低雷諾數時，流體在很短的距離內即可得
到良好的混合效果，與模擬結果相符。綜合模擬與實
驗結果，本文之微混合器(CDM)能大幅提高混合指
數，並能適用在雷諾數從 0.01 至 100 的範圍內。 
 
圖九 染料實驗結果：（a）SGM，(b)CDM。流速為 10.0 
µl min-1 (Re≈2.68)。 
 
圖十 酚太的混合實驗結果：（a）SGM、(b)CDM 在入
口處(Re≈2.68)。 
 
圖十一 （a）SGM 的概圖。SGM 的橫切面之混合圖形
(Re ≈ 2.68)：（b）在入口處，（c）在第七個溝槽處，（d）
在第十四個溝槽處（左邊的是數值模擬圖，右邊是共焦
顯微鏡所拍攝的圖）。 
 
圖十二 （a）數值模擬所獲得的混合結構圖形，（b）在
Z字形隔板的第一個週期處之放大圖，（c）使用微雷射
誘發螢光術 (µ-LIF, BPE and ApcA) 在共焦顯微鏡下獲
得xy 截面的圖（Re ≈ 2.68）。 xz 截面圖：(d)數值模擬，
(e) 微雷射誘發螢光術。 
2.2 重疊交叉式微混合器 
本文提出一創新型交叉重疊式凹槽微混合裝置
(如圖十三所示)，企圖加以串聯組合以實踐 Schönfeld 
et al. 提出的”分裂-重組”概念，增快均勻混合的速
率。混合裝置之整體結構主要包含入口部分（inlet 
region）及混合區段或混合腔(mixing channel)。入口
部分起始於流體進口處至兩入口流匯集，微管道之交
叉重疊部分；其下游區段則稱之為混合區段。流道以
接觸面為基準，夾β角相互對稱，因此製作時可先以
SU-8 負型光阻（MicroChem Corp.）定義流道幾何，
製 作 凸 型 母 模 ， 再 填 充 PDMS 混 合 劑
(poly-dimethylsiloxane, SYLGARD 184 Silicone 
Elastomer, Dow Corning）作為翻模材料；接著將兩片
相同的脫模成品相互接合而成即可（如圖十三）。  
 
圖十三  交叉重疊式微型混合裝置。 
為了能系統性的解析流場結構，本文針對混合
區段凹槽圖形的定義對混合流場的影響設計了 4 款微
混合裝置，分別為交叉重疊之微型混合器(overlapping 
crisscross micromixer, 簡稱 OC µ-mixer)及 3 型交錯式
交 叉 重 疊 之 微 型 混 合 器 (staggered overlapping 
crisscross micromixer_I, II and III, 簡稱 SOC µ-mixer_ 
I, II and III)。前者的圖形定義與 Stroock et al.的鯡魚骨
微混合器（staggered herringbone micromixer, 簡稱
 6
    微流體振盪器具有高深寬比的結構，如圖十九所
示，突張噴嘴線寬約 16 微米、深 263 微米，此處的
深寬比約逹 16.5 左右，高深寬比的結構利於孔逹效應
的發生，並配合突張結構的設計成功克服微流體的高
粘滯性，使微通道中穩定層流結構流體能振盪。 
 
圖十九 電子顯微術影像 (a) 微流體振盪器全覽 (b) 
突張噴嘴處局部放大圖 (c) 立體視角圖 
圖二十是由模擬所得之微流體振盪器流場結構
圖，由施放粒子與流場流線所示有明顯的一對迴流結
構存在流場中，分別定義為主渦流與次渦流，在微噴
流左前端接近分流體為主渦流結構，在主噴流右後方
剛形成者則是次渦流結構，較大尺度的主渦流會壓制
次渦流的成長，使得微噴流無法穩定振盪，但一對尖
銳的分流體的設置將可效化解此問題，分流體在下游
處刺破主渦流使大部分流體流出振盪器之外，小部分
進入回饋流道成為回饋流。主渦流由分流體瓦解後，
次渦流隨即迅速成長並朝向中線運動，成為下一個主渦
流，渦流規律性的交替運動。粒子軌跡呈現非穩態的
擺動現象，並在入口噴流的兩側存在不同尺度的迴流
區域，迴流區域會隨著擺盪向出口流逸並捲入周邊流
體逐漸增大，直到撞擊分流體而消散，粒子軌跡呈現
大部分流體由出口流出，小部分流體藉分流體的導引
進入回饋流道，流體在左右回饋流道中流經長短不同
的路徑，因此夾帶不同的動量，入口噴流持續接受不
同相位、不同大小且不穩定的回饋流沖擊，即呈現左
右來回的擺盪運動。 
 
(a)                  (b) 
圖二十 微流體振盪器內流場之結構圖(模擬)  (a)粒
子軌跡分析 (b)流線函數分析 
本研究進一步以研究螢光蛋白質的接合為目標
(圖二十一)，應用本微型晶片中流體振盪的原理以減
少反應時間，螢光蛋白檢測法指出若雷諾數遠小於 1
時，流體無振盪現象，約只有低於 5%的蛋白質藉由擴
散機制發生反應，但當雷諾數由增加也使流體擺盪的
頻率逐漸提高，漸進增加二股蛋白質於振盪腔內横向
擺盪運動頻率，同時入口噴流兩側的迴流區也有效激
擾流場，大幅增加蛋白質的接觸面積，再加上分流體
引導部分蛋白質回饋至入口區來回的攪拌，使得 80%
的蛋白質在雷諾數等於 60 時完成接合。圖二十二為
微流體振盪器工作效能曲線，結果顯示當雷諾數越
大，震盪的頻率隨之增加，適合用來測量頻率後反推
流體的速率。 
待整合特定的微機電感測元件於微射流振盪器
內，即可開發為微型流量感測元件，可應用的範圍將不
僅是在目前正在發展微全析系統中，未來更可朝於體內
即時偵測或體內自動投藥裝置等方向進行研究。本振盪
器的振盪頻率與雷諾數呈正相關，適用雷諾數為 1到
100 之間。 
 
  
圖二十一 雷射共軛焦顯光學切片術影像 (a)於不振
盪狀態少於 5%的蛋白質借由擴散機制發生接合 , 
Re=0.6, (b)非穩定振盪狀態約有 25% 蛋白質借由振
盪機制發生接合, Re=6 (c)穩定振盪狀態約有 80% 蛋
白質借由振盪機制發生接合, Re=60 
 
圖二十二 微流體振盪器工作效能曲線 
2.4 平面蜿蜒型微混合器 
本研究提出一款改良型的平面蜿蜒型微混合器
內，藉由幾何形狀變化劇烈的渠道，增加局部的壓力
梯度，以產生回流，此混合器的物理模形如圖二十
三，一個平面蜿蜒的渠道，渠道交錯截面的面積比例
為二比一。兩股相同黏滯度(4.78×10-3 N．S/m2)、密
度(1.0×103 Kg/m3)的液體注入其中，流體之間的擴散
係數為 2.39×10-6 N．S/m2。假設流體與固體之間為非
滑動邊界。設定的雷諾數為 20、40、80 及 160；當雷
 8
 
圖二十八 三個不同橫截面積比率的渠道在雷諾數
0.87 的濃度分布；(a) Cr 1.0，(b) Cr 2.0，(c) Cr 4.0 
 
圖二十九 三個不同橫截面積比率的渠道，在雷諾數
13.90 的濃度分布；(a) Cr 1.0，(b) Cr 2.0，(c) Cr 4.0 
為了得到流體混合的量化結果，將流體混合的影
像以影像分析軟體 (Photoshop 7.0, Adobe Corp., USA) 
轉換為 256 色的灰階，流體的濃度越高灰階數越高。
接續以數學分析軟體 (Matlab 6.5, Mathworks Inc., 
USA) 根據混合定量化公式，方程式(4.6-4.7)，計算濃
度的標準差。雷諾數 0.87 及 13.90 的結果分別如圖三
十、三十一。整體而言，在雷諾數 0.87 時，截面積變
化比率 4.0 的混合程度較 2.0 高出 32%；到了雷諾數
13.9，更高出了 47%。這樣的結果顯示，較高的截面
積變化比率能提升混合的效果。 
 
圖三十 三個不同截面積比率的渠道，在雷諾數 0.87
的混合程度分布；(a) Cr 1.0，(b) Cr 2.0，(c) Cr 4.0 
 
圖三十一 三個不同截面積比率的渠道，在雷諾數
13.90 的混合程度分布；(a) Cr 1.0，(b) Cr 2.0，(c) Cr 4.0 
     流體混合的定量化量測，可以以濃度分布的標
準差作為代表；或是懸浮粒子的散佈情形。濃度分布
的標準差通常以擷取影像的灰階值類比；然而在微尺
度的流體混合情況，入射光及反射光對光源及元件的
影響更為敏感，而極不均勻。為了解決此問題，我們
以懸浮粒子的散佈情形作為定量化標準。採用的微粒
子直徑為 1.0 µm，密度為 1.0×103 kg/m3，材質為聚苯
乙烯。以顯微鏡拍攝得到粒子散佈的影像如圖三十二
(a)所示，粒子的灰階值較低，不適於後續計算，所以
我們以影像分析軟體 (Photoshop 5.0, Adobe Corp., 
USA) 進行反相處理(b)，並修整拍攝的誤差。由於評
估混合程度的基準是粒子間的相對位置，粒子本身的
濃度值不具有意義，施以矩陣化處理(c)。攫取要分析
的影像後，以(Matlab 6.2, Mathworks, USA)開啟，擷
取影像各畫素的數據(d)。得到數據後，依據粒子實際
佔有的畫素數目，過濾雜訊。接續將粒子佔有的體
積，轉換為粒子的數目(e)。計算各粒子位置對中心點
位置的平方和得到粒子分布的定量化指標(f)。流體在
雷諾數 160 時，沿著蜿蜒渠道的混合程度發展如圖三
十五所示。 
 
圖三十二 兩相流體混合定量化的過程，其中 a-f 分別
為影像擷取、影像逆轉、影像二元化、影像節錄、定
義流體核心及流體總路徑計算 
本文改良平面轉折的蜿蜒渠道，使其橫截面積交
錯的突張及突縮。本文以數值模擬方式，調控各個影
響流體混合的參數，例如橫截面積變化的程度或流動
的速度，發現流體的流速越快，轉折越劇烈 (增加渠
道橫截面積的比率) 或者管徑越寬，皆會使得 Dean 
number 變大，連帶使得產生的 Dean vortices 越強烈，
 10
1st Cutting point
Front view
Sidewall grooves Sidewall grooves
(a) (b)
2nd Cutting point
1st Cutting point 2nd Cutting point  
圖三十六 CGM-2 的模擬分析結果 (a)流場的斜向視
圖; (b)CGM-2(上)與 SHM(下)流場的前視圖 
以 CGM-1 來說，單方向質量導引的過程逐漸增
加兩流體的接觸面積而增強混合，但接觸面的增加幅
度不大，相較之下，鲱魚骨的切割機制讓流體交替式
的轉移，將逐漸撕破流體而擴大混合的接觸面積，因
此，學理上來說，CGM-2 確實比 CGM-1 擁有較佳的
混合能力。分析 CGM-2 的流場不難發現溝槽切割流
體而形成兩個反向的螺旋流，在兩螺旋的相鄰區域上
並無明顯的交互作用，而是形成兩個各自獨立的螺旋
做質量轉移的運動。假如流場中包含兩個同向的螺旋
流，在螺旋流緊鄰區域的交互作用勢必有別於反向的
作用。 
在 CGM-3 的設計中，分成上下兩個半週期，上
半週期為單一方向的斜向溝槽；而下半週期則為同向
且錯位的溝槽，此兩類型的溝槽只有單邊的側壁凹
槽，如此設計的目的是因為流體流入底部溝槽不需側
壁凹槽的導引，但是將底部溝槽內流體強迫導引至流
道上緣確實需要側壁凹槽的輔助，所以僅設計單邊的
側壁凹槽即可有效獲得質量轉移。流場內的
Lagrangian trajectory 如圖三十七(a)所示，粒子往下游
移動先經過單向的溝槽，此時投影在 Y 平面上的軌跡
為逆時針的旋轉運動，如圖三十七(b)上的路徑(1)所
示，隨著粒子繼續往下半週期移動，投影的軌跡為圖
三十七(b)上的路徑(2)(3)所示，這代表下半週期的錯
位溝槽讓流場呈現兩個同向的螺旋運動(順時針)。這
兩股螺旋流呈現同向的螺旋運動，在其緊鄰的區域內
(錯位點附近)，流體經轉移至錯位點產生混合，而後，
錯位點再切割部分流體導引至側壁的凹槽中。這樣的
質量轉移可使流體的接觸面產生大幅度的拉伸延
長，並且有效提升混合的效果。 
Sidewall grooves
(a) (b)
Slanted grooves
Slanted stagger
grooves
Sidewall grooves
(1)
(2)(3)
Front view
Stagger points
Stagger points
Stagger points
 
圖三十七 CGM-3 的模擬分析結果 (a)流場的斜向視
圖; (b)CGM-3(上)與 SSGM(下)流場的前視圖 
圖三十八為各混合器的混合性能比較，圖中可以
明顯看出所有的混合器具有相似的趨勢：當雷諾數由
1 逐漸增加到 10 時，混合指數則隨之減少；而當雷諾
數由 10 逐漸增加到 100 時，混合指數則呈現逐漸攀
升的趨勢。在極小雷諾數(<1)的流體系統中，由於流
體流動的速度緩慢，導致流體間接觸的時間變長，在
到達出口區之前就已經有較長的時間造成整體擴散
的混合，相對地，當雷諾數逐漸增加至 10，流速的增
加將導致流體間接觸的時間變短，產生相對較差的混
合效果。然而，當雷諾數由 10 持續增加時，卻產生
混合指數提升的現象，這是由於慣性力逐漸取代表面
力而主導整個流體系統，慣性力的提升直接增加流體
的對流擾動而增強混合，這樣的改變可歸咎於尺度效
應的產生，當雷諾數大約為 10 時，正是尺度效應發
生的過度區。 
擁有相同底部溝槽的微混合器，其加入側壁凹槽
所產生的混合效果皆大於無側壁凹槽的情形。其中，
CGM-3 的混合指數增加大約 20-40%，而 CGM-2 增加
15%左右，反觀 CGM-1 僅有少部份的提升(10%以
下)，主要是 CGM-1 採用單方向的螺旋運動，在質量
轉移過程中，流體接觸面積增加較為緩慢，主要為擴
散的機制持續進行，所以 CGM-1 中的側壁凹槽增強
混合的效果遠不及 CGM-2 以及 CGM-3。 
 
 
圖三十八 各混合器的混合指數比較 
在製程上，CGM 與一般溝槽微混合器無異，無
須執行額外的製程及對準的動作即可完成製作。微混
合器的製作流程如圖三十九所示，首先為模仁的製
作：採用 SU-8 負型光阻製作微結構，過程僅需利用
兩道微影技術即可做出相連的側壁與底部溝槽以及
主流道，最後塗佈上抗沾黏層以利後續的翻模。第二
階段為高分子(聚二甲基矽氧烷 , PDMS)翻製：將
PDMS 與硬化劑均勻混合後注入 SU-8 模仁中，放進
真空容器中去除氣泡(degas)，然後靜置 24 小時待其
固化後脫模，這樣可避免加熱固化所造成的熱變形。
最後將翻製後的元件(如圖三十九(b)所示)以及玻璃蓋
板以氧電漿做表面處理，改質後的表面相互貼合後完
成接合，過程簡便且無須執行對準的動作。 
 
圖三十九 微混合器的製作流程 
 12
microalga Porphyridium cruentum,” J Biotechnology, 2002, 93, 
pp. 73-85.  
Hu I. C., Lee T. R., Lin H. F., Chiueh C. C. and Lyu P. C., 
“Biosynthesis of fluorescent Allophycocyanin -subunits by 
autocatalytic bilin attachment,” Biochemistry, 2006, 45, pp. 
7092-7099. 
本計畫衍生之專利與期刊論文: 
1. 王儷霖, 黃科志, 楊鏡堂, 2005, "交叉重疊入口之流體微
混合器," 中華民國發明專利第I230683號 (94/04/11). 
2. 黃科志, 楊鏡堂, 孫炳欽, 黃宏芳, 康德人, 陳順林, 許
文榮, 吳憲明, 2005, "高深寬比微結構電沉積設備," 中
華民國新型專利第 M261829 號, 公告日 4 月 11 日. 
3. 楊鏡堂, 黃科志, 林洸銓, 王儷霖, 2005, "渦漩衝擊式微
混合器 ," 中華民國發明專利審查通過 , 公告日期 : 
2005/04/01, 公告號: 200512038. 
4. 李以霠 , 鄭景亮 , 黃一德 , 熊道邦 , 柳立明 , 楊鏡堂 , 
2005, "微燃燒動力引擎與電力元件 (A Knocking-Based 
Micro Combustion Engine and Related Electricity 
Components)," 中華民國發明專利第I234898號. 
5. 林國偉, 林洸銓, 楊鏡堂, 2005, "蜿蜒渠道結合突張與收
斂截面交錯設計之流體混合器 (A Fluidic Mixer of 
Serpentine Channel Incorporated with Staggered 
Sudden-Expansion and Convergent Cross-Sections)," 中華
民國發明專利 (公告號：200533413, 日期：2005/10/16; 
申請案號: No. 093109011; 2004/04/01立案). 
6. 黃科志, 楊鏡堂, 陳建安,* 2006, "雙渦漩調控式微混合
器 (The Micromixer with Saddle Point Modulation)," 中
華民國發明專利 (公告號: 200600185; 日期: 2006/01/01; 
No. 093118816, 93/06/28 立案). 
7. J. T. Yang and L. Wang, and K. J. Huang, 2006, 
"Micromixer with Overlapping-Crisscross Entrance," US 
Patent Pub. No.: US 2005/0232076 A1, Oct. 20, 2005 (File 
No. 11-107,775, 94/4/18; Foreign Application Priority Data: 
2004/4/18). 
8. J. T. Yang and L. Wang, 2006, "The Overlapping Crisscross 
Micromixer," US Patent File No. 11-107,775 (94/4/18; 中
華民國專利已公告). 
9. J. T. Yang and K. W. Lin, 2006, "A Serpentine Micromixer 
Incorporated with Alternating Expansion-Convergent 
Patterns,"  US Patent (pending). 
10.  楊鏡堂, 蔡昆志, 陳啟科, 2006, "異相衝擊流體振盪器
(The Unevenly Impinged Fluidic Oscillator)," 申請中華
民國發明專利 (No. 94135810, 93/10/14 立案). 
11.  楊鏡堂 , 陳啟科 , 蔡昆志 , 2006, "微流體振盪器 
(Microfluidic Oscillator)," 申請中華民國發明專利 (No. 
094143006, 94/12/06 立案). 
12. J. T. Yang, C. Chen, and K. J. Tsai, 2006, "Microfluidic 
Oscillator," US Patent (pending) 
13.  J. T. Yang, K. J. Huang, K. Y. Tung, and W. F. Fang, 2006, 
"A Circulation Disturbance Micromixer," US Patent 
(pending) 
14. 楊鏡堂, 童凱煬, 方偉峰, 黃科志, 2006, "具橫跨多邊壁
面 之 連 續 溝 槽 之 微 混 合 器  (A Micromixer with 
Continuous Grooves across Adjacent Walls)," 申請中華民
國發明專利 (No. 095104843, 95/02/14 立案). 
15. J. T. Yang, C. K. Chen, and K. J. Tsai, 2006, "The 
Unevenly Impinged Fluidic Oscillator," US Patent 
(pending). 
 
Journal Papers: 
1. 1. L. Wang and J. T. Yang,* 2006, "An Overlapping 
Crisscross Micromixer Using Chaotic Mixing Principles," 
Journal of Micromechanics and Microengineering, Vol. 16, 
No. 12, pp. 2684-2691 [SCI IF=2.50, ranked 4/110 (top 
3.6%) in Mechanical Engineering]. 
2. L. Wang and J. T. Yang,* 2007, "The Flow Structure of an 
Overlapping Crisscross Micromixer," Journal of Chemical 
Engineering Science, Vol. 62, pp. 711-720 [SCI IF = 1.74, 
ranked 16/116 (top 13.8%) in Chemical Engineering]. 
3. J. T. Yang,* C. K. Chen, K. J. Tsai, W. Z. Lin, and H. J. 
Sheen, 2006, "The Novel Oscillator with Step-Shaped 
Reattachment Walls," Journal of Sensors and Actuators-A: 
Physical [in press; SCI IF=1.36, ranked 10/52 (19.2%) in 
Instruments & Instrumentation]. 
4. K. W. Lin and J. T. Yang,* 2006, "Chaotic Mixing in a 
Planar Serpentine Channel," International Journal of Heat 
and Mass Transfer [in press; SCI IP=1.35, ranked 9/104 
(top 8.7%) in Mechanical Engineering]. 
5. J. T. Yang* and K. W. Lin, 2006, "Mixing and Separation 
of Two-Phase Flow in a Micro Planar Serpentine Channel," 
Journal of Micromechanics and Microengineering, Vol. 16, 
No. 11, pp. 2439-2448 [SCI IF = 2.50, ranked 4/110 (top 
3.6%) in Mechanical Engineering]. 
6.  J. T. Yang,* J. H. Chen, K. J. Huang, and J. A. Yeh, 2006, 
“Droplet Manipulation over a Hydrophobic Surface with 
Roughened Pattern,” IEEE/ASME Journal of 
Microelectromechanical Systems, Vol. 15, June, pp. 
697-707 [SCI IF=3.01, ranked 3/104 (2.88%) in 
Mechanical Engineering & 6/208 (2.88%) in Electrical and 
Electronic Engineering]. 
7. C. K. Chen, L. Wang, J. T. Yang,* and L. T. Chen, 2006, 
"Experimental and Computational Analysis of Periodic 
Flow Structure in an Oscillatory Gas Flow Meter," Journal 
of Mechanics, Vol. 22, June, pp. 137-144 [SCI IF = 0.31, 
ranked 89/106 (84%) in Mechanical Engineering]. 
8. J. T. Yang,* K. J. Huang, and Y. C. Lin, 2005, "Geometric 
Effects on Fluid Mixing in Passive Grooved Micromixers," 
Journal of Lab on a Chip, Vol. 5, pp. 1140-1147 [SCI IF = 
5.27, ranked 7/125 (top 5.6%) in Chemistry, 
Multidisciplinary]. 
9. J. T. Yang, C. Chen, I. C. Hu, and P. C. Lyu, 2006, "Design 
of a Self-Flapping Microfluidic Oscillator and Diagnosis 
with Fluorescence Methods," submitted to IEEE Journal of 
Microelectromechanical Systems [JMEMS-2006-0233; SCI 
IF = 3.01, ranked 3/104 in Mechanical Engineering and 
8/205 in Electrical and Electronic Engineering]. 
10. J. T. Yang, C. Y. Chen, C. H. Yang, and D. J. Yao, 2006, 
"Surface Energy Conversion and Manipulation of Single 
Droplet on Hydrophobic Textured Surfaces," submitted to 
Journal of Analytical Chemistry [ac062931r; SCI IF = 5.64, 
ranked 1/70 in Analytical Chemistry]. 
11. J. T. Yang, K. J. Huang, K. Y. Tung, I. C. Hu, and P. C. Lyu, 
2006, "A Chaotic Micromixer Modulated by Constructive 
Vortices Agitation," submitted to Journal of Lab on a Chip 
[B615679G; SCI IF = 2.50 ranked 4/110 in Mechanical 
Engineering]. 
12. J. T. Yang and W. F. Fang, K. Y. Tung, K. J. Huang, and L. 
Wang, 2006, "A Passive Micromixer Enhanced by 
Connected Grooves across Adjacent Walls," submitted to 
Journal of Micromechanics and Microengineering 
[JMM/237857/PAP/124178; SCI IF = 2.50, ranked 4/110 in 
Mechanical Engineering]. 
 
 
大會這次也安排多場參觀行程，本人所參加的是參選 Deutsches Zentrum fur Luft- 
und Raumfahrt（DLR）研究中心，此研究中心在德國是一個具備相當重要學術地位的研
究中心，主要研究領域為流力相關問題，著名的流體力學學者-Ludwig Prandtl 即為此研
究中心的學者，當初 Prandtl 用來觀察分離流場（separated flow）的 water channel 已成
為 DLR 最重要的參觀重點，DLR 也擁有數個大型風洞可供民航機或軍事研究用途，同
時 DLR 也肩負科普教育的任務，常常為年輕學子舉辦科學教育活動，替德國的科學教
育往下紮根。 
 
綜觀此次的研討會，仿生相關問題研究與粒子影像測速儀（PIV）技術佔了相當大
的比重，顯示這兩項研究目前在國際學術研究中相當被重視，無論是歐美國家或亞洲國
家皆在這兩項研究中投入相當多的人力與經費。在仿生研究部份，目前國際上的研究進
度以魚的運動為主，並且運用流場可視化的方法來觀察魚運動時的流場特性，有傳統的
在水裡加入染料觀察流場特性，也有運用 PIV 技術更進一步獲得速度場資訊，更有一批
人試著發展 3D-PIV 技術，希望將此技術運用在仿生研究上。除了仿生的研究主題之外，
此屆的研討會讓我有另一種驚訝的感覺，本人所從事的研究領域為燃燒及能源相關題
目，但是有關燃燒部份的研究，不管是在國內或歐美在前幾年有被忽略的現象，不若十
幾年前那麼被重視，但在今年的研討會中，發現有關燃燒研究的論文篇數與往來比較有
明顯增加，幾個與燃燒議題有關的論文報告場次，聽眾人數也明顯比其他領域的多，這
與能源問題越來越嚴重，也越來越被重視有密切的關係，國內在能源研究方面，這幾年
也逐漸被重視，但應該投入更多的研究人力與經費，並且整合政府政策、產業發展與學
術研究，也希望藉由參與國際上的學術研討會，這種直接面對面交流與觀摩的機會，能
夠提升國內的研究水準，並提高台灣在國際學術研究上的能見度，在此要特別感謝動機
系於本次出國參加研討會，在旅費（機票費用與註冊費）方面提供的補助與支持。 
楊鏡堂教授近幾年的帶領與努力下，這方面的進展顯然引起了國外學者的興趣。 
研討會除了豐富的專業論文發表之外，也提供對於當地景區及相關研究單位
的參訪行程，使與會者不僅在專業知識上的滿足，也對德國在哥廷根這一帶的環
境人文有所了解，可說是實質的不虛此行。德國的哥廷根舊市政中心保留了傳統
市區建築的風格，磚石砌成的人行步道更呼應了建築風格而形成一幅渾然天成的
異都人文，走在市區寬闊的步道上，兩邊各式的店家各有風貌，更特別的是，街
頭藝人自在的演奏自己的音樂，配上咖啡店前悠閒品嚐著下午茶、看報紙、聊著
天的人們，這座與哥廷根大學融為一體的大學城，呈現出來的，是一種令人無法
置信就身陷實地的異國特色和那種對於重視生活品質所散發出來的悠閒氣息。或
許，這的確應驗了書中名訓：放輕鬆，會產生更多靈感；因為放鬆，所以聚集在
這大學城裡求學的菁英才能在嚴謹的科學追求之外，仍然發散出健康的氣息和快
樂的眼神，更甚者，這所大學曾孕育出超過 40 多位諾貝爾獎得主。我想，生活
與事業的平衡，真的是汲汲於只重視追求成就卻身心疲乏的台灣人民所極需的解
放。此外，也因大會而難得參觀了德國的航太中心 DLR(Deutsches Zentrum fur 
Luft- und Raumfahrt)，藉由 DLR 的簡報使我們了解此一單位的歷史緣由及發展
現況，並且參觀了許多完備的風洞實驗系統，這對於本身也以風洞作為實驗工具
的我而言，無疑是一趟最具參考價值的參觀。著名的流體力學學者-Ludwig Prandtl
即為此研究中心的學者，當初 Prandtl 用來觀察分離流場（separated flow）的 water 
channel 已成為 DLR 最重要的參觀重點 
總結此次的研討會，顯示仿生相關問題的研究與粒子影像測速儀（PIV）技
術目前在國際學術研究中受到相當的重視，歐美及亞洲國家皆在這部分研究領域
中投入更多的人力與經費。在仿生研究部份，目前國際上的研究進度以魚的運動
為主，除了運用流場可視化的方法來觀察魚運動時的流場特性，在水裡加入染料
觀察魚鰭流場結構的變化，也應用 PIV 技術進一步獲得流場速度資料，更已有
人試著發展 3D-PIV 技術，一旦此技術獲得進展，勢將大大有助於流場相關研究
的突破。除了仿生的研究主題之外，有關燃燒研究的論文篇數與以往比較有明顯
增加，幾個與燃燒議題有關的論文報告場次，聽眾人數也明顯比其他領域的多，
顯示與能源問題越來越被重視有密切的關係。國內在能源研究方面，這幾年也逐
漸受到重視，但仍應該投入更多的研究人力與經費，並且整合政府資源、產業發
展與學術能量，並希望藉由參與國際學術研討會，直接面對面交流與觀摩的機
會，能夠提升國內的研究水準，並提高台灣在國際學術研究上的能見度。在此要
特別感謝清華大學於本次出國參加研討會，在旅費（機票費用與註冊費）方面提
供的補助與支持。 
 
為了降低水解(hydrolysis)的問題，所施加的電壓被限制在數伏特以
內。未來若可以克服水解的問題，將可以提升電壓進而改善分離效果
及分離時間。 
會議內容： 
    本次研討會以微、奈米相關之研究為主軸，會中的 keynote speaker
為 T. Fukuda (Nagoya University, Japan)與 C. J. Kim (UCLA, USA)。T. 
Fukuda 主要是演講有關奈米技術及奈米碳管方面的研究；而 Kim 研
講的主題為數位液滴(Digital droplets)的發展，其中 Kim 提到液滴主
要與傳統連續流體差異在於流體可被數位化以及操控性佳等優勢，操
控的方式包含：熱、電能、表面聲波、表面改質以及表面結構疏密程
度等，原理為改變介面表面張力使得液滴受力不均而產生運動。對於
表面張力的調控來說，將促使液滴有更多方面的應用，尤以製藥、噴
霧、散熱等方面著實重要，使得此領域的研究包含基礎性與實用端的
貢獻。 
    隨著晶片實驗室(Lab-on-a-chip)概念的萌芽，在生醫領域中注入
一股創新的思維。其中，微混合器(micro-mixer)的研發是近幾年相當
熱門的主題之ㄧ，為一種提升混合效果、反應速率的元件。與此相關
的演說皆是提供不同幾何配置而造成混合效果的研究，實驗方法以染
料可視法、螢光與μ-PIV 等技術作觀察；並以 CFD-RC 模擬的工具為
