 
壹、報告內容 
一、前 言 
地球上的傳統能源的不斷開發利用的結果，由過去木材、煤炭、天然氣、石油到最近
的核能應用，以現階段的消耗率計算，這些能源將很快地在下世紀初用完，因而太陽能的
應用受到相當的重視；然而太陽能研究有它的困難處，一方面它要集合氣象、物理、化學、
機械、電機甚至建築人才共同努力；另一方面，任何一種科技發展初期、人為觀念、使用
習慣及科技水準，常常阻撓這方面的研究開發及進步，但是我們相信由於人類的需要，往
往眾志成城可以克服困難，儘管太陽能大量應用仍有些科技上（如收集及儲存）及成本上
的問題，可是我們不能等問題完全解決才開始使用，相信這種綿綿外來的巨大能源，在未
來能源應用中，將佔有極其必要及重要的地位。 
我國台灣的地理與人文是處於地小人稠地區，天然資源缺乏，能源供應主要仰賴進
口，因此再生能源的研究非常重要。近年來環保意識高漲，核能又遭到民眾的抗議聲不斷，
往後的能源必須更加深入發展，尤其新能源的開發至為重要。根據能源發展，再生能源之
應用應有二個基本原則： 
1. 相對於耗竭能源，太陽能和風力能是目前稱得上取之不竭、用之不盡之能源。 
2. 全球分布廣大普遍，絕對不會被少數國家或地區壟斷或控制。 
在未來的科技成長下，以目前科技水準，合乎要求且具實用的未來能源，不外乎核能、地
熱、太陽能及氫四種，尤其要合乎上述兩項要求的，可能只有太陽能。 
太陽能是外來到達地球最多的能源，雖然其中 30%反射回天空，47%轉變成低溫熱能
再輻射出去，21%推動生物循環，大約 2%變成風力、光合作用等；而地球得自太陽的輻射，
僅為太陽輻射約二十億分之一，真是微乎其微，但是地球上生物竟持此區區微量為生命、
活動的泉源。太陽能最大的特徵是它的不變性，它不從地球上帶走任何東西，也不帶來污
染，有光有熱，卻默默地推動生命的活動。太陽能本身就是能（energy）的形式，分布廣
闊且容易獲得，使用時沒有任何污染問題，同時是世界上最豐富、最永久性的能源，未來
開發再生能源維護地球是非常重要的課題。 
 
二、研究目的 
本計畫對於強制循環型太陽能熱水器的建立，依照 CNS 標準之測試規範，建立一套
「強制循環式太陽能集熱器與自動化流量控制系統」的測試的改良設備，以提供國內太陽
能熱水器廠商測試之用，並藉由測試出之集熱器的性能效率_可變流量之曲線關係圖，來作
為協助廠商改善產品品質及消費者購買時之參考依據。本研究計畫是針對強制循環式集熱
效率進行測試分析，強制循環的原理主是外加水泵驅動流體產生循環，但對於一般的集熱
器而言，強制循環的流量並沒有明確指示出，如在什麼樣的情況下則強制循環流量應為多
少? 因此本研究計畫則針對集熱板(平板式)在不同的流量進行測試。首先，我們規劃各種
條件進行測試，1.集熱器的入口溫度從常溫(即大氣溫度)到高溫(視集熱板的效率和當時的
太陽的輻射強度)，每間隔 5 度 C 進行各種流量的測試，2.在標準測下，必須在正午輻射
強度 640W/m2以上，風速在 4.5m/s 以下，天氣良好的情況方可進行測試。3.在不同輻射強
下，針對不同流量進行效率測試，特別是針對不同的集熱板入口溫度。本計畫則依照規劃
的實驗步驟進行量測分析，經由繪圖呈現出最大效率在不同的流量下的關係圖，分別在各
種集熱板的入口溫度呈現一系列的最大效率圖，也分別在不同的流量呈現一系列的效率分
佈圖。最後規列各種集熱板入口溫度下的最大效率所須要的流量值，以表呈現。 
 
三、文獻探討 
台灣位居亞熱帶，各地日射量，相較於目前太陽能應用最普遍的美、日、澳洲、瑞典
等幾個國家，毫不遜色，對於發展太陽能應用，具有極大的潛力。然而國內對於太陽能的
立之成效亦為全世界獨特之成功案例，這表示我國太陽能熱水器具有極大的市場發展空
間。在現階段太陽能熱水系統推廣利用之背景與以往有極大的差異，除了過去能源開發利
用動機外，現今國際性公約議題、國內能源節約、環境資源保護等需求，均促使太陽能源
利用再度受到重視與期望，考量自前次獎勵終止後之國內外技術發展、國內經濟情勢以及
太陽能應用市場發展現狀與潛力，欲促進國內太陽能熱水器之加速推廣利用，必須藉由政
府政策性之推廣獎勵措施，進一步激勵國人裝置意願、促進產業提昇、提高產品品質，以
提升國內太陽能產業發展，並藉由有效的延續性長程推廣規劃與措施，推廣太陽能熱水器
在國內之普及利用，以達到太陽能熱水器之能源利用目標[5,6]。 
 
四、研究方法 
4-1 系統組成 
本研究依據修正之 CNS B7275 國家標準[4]，建立一套強制循環之太陽能集熱器測試系
統，本系統主要包括「測試主體」、「量測系統」、「控制系統」、「資料處理系統」、
及「管路系統相關元件」等五大部分。 
4-2 測試主體 
「測試主體」為測試系統之主要結構，包含有「預熱水箱」、「測試水箱」、「集熱器
測試架」及強制循環所須之「泵浦」等。 
4-3 管路配置系統 
1. 浮球開關偵測到預熱水箱水位不足時，電磁閥將被通電觸發，將水經過濾水器過濾後，
進入預熱水箱，直到水位到達一定標準為止。此時電磁閥因斷電而關閉，以阻止水再
進入水箱。 
2. 同理，當測試水箱水位不夠時，水箱入口之電磁閥將被觸發通電，使水由預熱水箱流
入測試水箱，直到水位到達一定標準為止。 
3. 若水箱水位過高時，可打開管螺紋閥，使溢流之流體，從溢流出口將水排出。 
4. 本測試系統為全自動流量控制測試系統，最小流量為 0.4 升/分 最大流量為 5.0 升/分。 
 
4-4 量測系統校正 
量測系統及感測儀器經設定及連接完成後，測試前，必須先作校正，以便確認其準
確性及量測之可靠度。本研究測試所用之四種量測儀器所作之校正方式及步驟如下： 
(1) 輻射儀：日射量量取之誤差來自於日射計，因此，直接採原廠之校正誤差為±0.1 以
內。 
(2) 大氣溫度計：其校正方法與 RTD 之方式相同，因此誤差範圍亦同。 
(3) 風速計：本實驗採用測試風洞作校正，以求出其電壓與風速之關係，由於風速計只
作為風速之資料擷取參考，不列入誤差分析。 
 
4-5 測試方法與步驟 
本試驗之測試過程大致可分為「準備階段」、「測試階段」及「資料處理」三個階段，
其各階段之操作步驟如下所述： 
1. 準備階段： 
(1) 架設集熱板，調整集熱板角度為 28°，固定方位角朝正南方。 
(2) 調整輻射儀之高度角及方位角皆與集熱板相同。 
(3) 將集熱器面板及輻射儀表面擦拭乾淨。 
(4) 開啟水位控制閥電源。 
(5) 檢查預熱水箱與測試水箱內的流體，確定其儲存量位於正常水位範圍內。 
(6) 開啟電熱器及泵浦之總電源開關。 
(7) 開啟泵浦及回流水電磁閥按鈕，使流體開始做強制循環，進入集熱器；並啟動
集熱器出口之回流系統。 
增加時，其效率也呈和緩的增加。 
我們常有偏執的想法，當流量增加則效率增加的觀念，但事實上在中、低輻射量時，
則情況完全不一樣，如圖 5-5~5-7 為低輻射強度 450W/m2，圖 5-8~5-10 為中輻射強度
550W/m2。當集熱板入口流量增加時，則集熱板熱效率為先增加後減少的現象，如此打破
傳統的想法。況且每天的氣候在中、低輻射量時，增加集熱板入口流量時，集熱板效率反
而隨之減少。在這種況下應選擇最佳的流量值。 
本研究計畫最主的特色是輻射的控制，可以完全自控制的輻射強度的調整，在中、低
輻射量下進行不同流量的效率測試。 
 
 
 
 
集熱板入口溫度Tin=20度 y = 0.0459x + 0.8153
R2 = 0.9324
0.82
0.84
0.86
0.88
0.9
0.92
0.94
0.96
0.98
1
1.02
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
 
圖 5-1 固定集熱板入口溫度與流量關係之正午效率曲線圖(Tin=20 度) 
 
集熱板入口溫度Tin=30度 y = 0.0705x + 0.723
R2 = 0.7421
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
圖 5-2 固定集熱板入口溫度與流量關係之正午效率曲線圖(Tin=30 度) 
 
集熱板入口溫度Tin=20度
(低輻射;450(W/m2)
y = 0.0555x + 0.622
R2 = 0.9577
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
圖 5-5 低輻射時固定集熱板入口溫度與流量關係之效率曲線圖(Tin=20 度) 
 
 
集熱板入口溫度Tin=37
(低輻射;450(W/m2)
y = 0.0243x + 0.7644
R2 = 0.3257
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
圖 5-6 低輻射時固定集熱板入口溫度與流量關係之效率曲線圖(Tin=37 度) 
 
集熱板入口溫度Tin=37度
(中輻射;550(W/m2)
y = 0.0301x + 0.7594
R2 = 0.7718
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
圖 5-9 中輻射時固定集熱板入口溫度與流量關係之效率曲線圖(Tin=37 度) 
 
集熱板入口溫度Tin=50度
(中輻射;450W/m2)
y = 0.0092x + 0.7416
R2 = 0.0383
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0 1 2 3 4 5
流量(L/min)
集
熱
板
熱
效
率
 
圖 5-10 中輻射時固定集熱板入口溫度與流量關係之效率曲線圖(Tin=50 度) 
 
貳、參考文獻 
[1] 黃文雄，“太陽能之應用與理論＂，協志工業叢書出版，pp.6-11，1978。 
[2] http://tw.myblog.yahoo.com/jw!AaRJ5FaUERp91Z1PWSSbjDOaSG5Y/article?mid=521 
[3] 張梅英，“國內太陽能熱水系統應用現況＂，太陽能學刊，第五卷第一期，pp.5，2000。 
[4] 唐震宸，“台灣太陽能熱水器之推廣政策及目標＂，太陽能學刊，第五卷第一期，
pp.1-2，2000。 
[5] “太陽能集熱器集熱性能檢驗法＂，CNS B7275，No.12556，中央標準局，1989。 
[6] 黃秉鈞，“自然循環式太陽能熱水器性能改良與測試標準研究＂，能源研究發展基金
研究計劃期末報告，1988。 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
太陽能集熱器在低輻射的狀況下是有最佳熱流焓值，可應用在太陽能集熱器，
且提升集熱器之性能。其提升效率約 5%左右，其價值可給太陽能熱水器產業帶
來更多的產值，未來可在各種集熱器的研究，探討最佳輻射強度的集熱效率，
並且應用在各種集熱器的改良，其成果在社會上將帶來極大的貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
