 2
為了避免上述的問題發生，擴充配電系統之容量
及提升網路架構是刻不容緩的，但因為環保意識，近
年來相當重視，電力公司在高負載密度區域，規劃設
置新的饋線及變電所相當不易，因此只能利用現有的
供電設備為前提，系統調度員根據系統過載或偶發事
故以相對的開關操作策略，降低用戶及電力公司損
失。由於隨著金融業發展及科學園區的設立，用戶對
電力供應的品質要求也漸漸提高，使得配電系統運轉
操作日趨複雜困難，必須藉由配電自動化之推動加以
解決。 
近年來電力公司正進行配電自動化系統的建
置，以提升供電可靠度、配電系統運轉效率、降低配
電系統線路損失及改善供電品質。在一般傳統人工操
作開關加裝自動監測系統及遙控開關，經由監測系統
得知系統確實的工作情況，配電調度員能直接透過遙
控進行開關 
切換以完成配電系統的調度工作。由於配電系統規模
龐大，網路結構複雜，設備數量眾多，台灣電力公司
基於經濟效益的考量，只能分階段分區來進行配電自
動化的工作。 
目前台灣電力公司已完成都會區之變電所自動
化的工作，主變壓器及饋線負載，經由配電調度系統
(Distribution Dispatch and Control System, DDCS)來監
視並控制斷路器之開關狀態。台電公司目前正進行饋
線自動化的工作，在饋線自動化開關上，裝設監控系
統，隨時掌握饋線負載及開關電流。當饋線自動化建
置完成後，配電調度系統的調度員能隨時掌握主變壓
器、饋線及開關負載的實際情形，於過載或偶發事故
發生時，透過遙控方式來進行開關切換程序。 
近十餘年來歐美日等先進國家在配電自動化的
發展，一般而言，歐美國家較偏重負載的控制管理，
而日本則是以配電偶發事故之處理為主。換言之，歐
美國家在配電自動化發展較偏重正常運轉下，如何使
配電系統更經濟有效的運轉，而日本則較偏重故障發
生時，如何縮減停電時間及範圍，提高供電可靠度。
惟時至今日，配電自動化之發展已逐步邁向整合性之
配電自動化系統；即遇配電系統發生事故時，自動化
系統須具備故障偵測、隔離及迅速復電之能力，而平
時在正常運轉下，則具有負載管理及電表遙讀等需求
之功能。 
本計畫以台灣電力公司復電程序，開發具備負載
管理及故障事故處理的軟體架構。在正常運轉情形
下，利用負載切割，降低饋線電流，減少輸電線路損
失，降低大電流對設備的損害，也提高當偶發事故發
生時，饋線承載的能力；而當事故發生時，能在最短
的時間內，將事故地區之開關切開進行隔離，避免事
故範圍擴大，造成變電所全停電之事故，運用本系統
之轉供程序可迅速將大部分負載轉供出去，縮短停電
時間及範圍，也確實提升用戶服務品質、改善供電可
靠度之效益。 
二、復電法則 
本計劃的目的為決定發生意外事故的復電計劃及
協助配電系統調度員對停電區域復電提出適當的操
作策略，且包括下列台灣電力公司於復電時考慮的目
標： 
1.在非故障停電區域內，儘可能使用戶復電。 
2.藉由最少的開關操作完成復電。 
3.復電之後，必須維持開迴路的系統組態。 
4.配電系統中不能有元件過載。 
在確認故障位置並藉由開啟其連接的線路開關
隔離後，使用啟示性規則去尋找合適的復電方案。所
提的開關操作策略以遠端開關操作設備為優先，而啟
示性規則為根據熟練調度員處理故障偶發事故復電
之經驗法則得到。 
A.饋線偶發事故之啟示性規則 
利用開啟連接故障點的線路開關以隔離發生在
饋線內故障區段的短路故障。若故障並非發生在饋線
口時，則關閉饋線斷路器做為上游用戶復電，而下游
則利用下列啟示性規則完成復電開關操作： 
(1)饋線故障的復電 
規則一：停電區段藉由關閉兩條饋線間常開開關由承
載饋線承接其負載，且在完成轉供後，承載
饋線及承載主變壓器不得過載。 
規則二：若承載饋線之容量裕度無法承接時，則先將
承載饋線之部分負載轉供至其他饋線以增加
其容量裕度，再將卸載饋線轉供至承載饋線。 
規則三：如承載饋線所連接的承載主變壓器之容量裕
度無法承接時，則先將承接主變壓器的負載
轉移至鄰近的主變壓器以增加容量裕度，但
負載轉移後仍無法解決過載的問題時，則必
須執行卸載程序。 
(2)饋線口的故障 
規則四：轉移停電饋線的全部負載至最大容量裕度的
承接饋線。 
規則五：如承載饋線所連接的承載主變壓器之容量裕
度無法承接停電區段，對於故障復電的程序
與規則二相同。 
於下游非故障區的復電時，在使用啟示性搜尋演
算法找出復電方案之前，應先評估可能之承接饋線及
承接主變壓器的可用裕度。而負載轉移是根據由監控
及資料收集(SCADA)系統的饋線末端單元所收集的
線路開關及饋線負載之電流資料而完成。 
在執行復電方案時，連接非故障停電區段及供電
區段之連絡開關被視為可能操作的開關。當這些開關
有多個時，則選擇容量裕度最大且相同供電範圍的變
電站之開關，而承接饋線如經由相同變電站供電有著
 4
表 2昭明#1及潮寮#1之轉供前後電流 
主變壓器 饋線名稱 正常供電(A) 負載轉供後
BOMT1  
BO31 
BO37 
BO38 
BO39 
BO40 
577 
135 
124 
13 
207 
98 
370 
135 
124 
13 
0 
98 
主變壓器 饋線名稱 正常供電(A) 負載轉供後
BTMT1  
BT31 
BT32 
BT33 
BT34 
BT35 
914 
211 
270 
89 
303 
91 
1056 
211 
362 
89 
303 
91 
個案三：主變壓器故障 
本節配電系統主變壓器故障實例探討，將以大發
工業區之上寮變電所為模擬對象。主變壓器故障復電
程序，也包含了饋線故障的部分程序。主變壓器復電
程序考慮條件，包括饋線供電優先度指標、饋線口轉
供、饋線裕度等。 
大發工業區包含 3個變電所、9個主變壓器、43
條饋線。本節系統模擬，僅考慮現今高雄縣台灣電力
公司，鳳山區處大發工業區所規畫之自動化饋線。表
3為故障前，饋線及主變壓器上電流值。 
圖 3為大發工業區饋線自動化系統圖，及主變壓
器與饋線群組的連結關係。 
假設上寮變電所的 2號主變壓器發生故障，由本
章第二節的主變壓器故障之復電操作程序，可得到表
4的故障隔離開關操作策略。 
確認並隔離故障變壓器上寮 2號主變壓器後，以
停電饋線之供電優先度指標為饋線復電順序。關閉饋
線斷路器由支援主變壓器上寮 3 號主變壓器承接復
電，若停電饋線無法全數由上寮 3 號主變壓器復電
時，則以全饋線轉供處理，若支援饋線容量裕度不
足，仍須進行卸載，使支援饋線具有足夠的容量裕度。 
由表 5 可發現支援主變壓器即上寮 3 號主變壓
器，並無法直接承載故障變壓器上寮 2號主變壓器的
所有饋線，在承接優先度較高的饋線後，部分無法由
支援主變壓器承載的饋線則以轉供方式處理，由其他
饋線轉供以減少非故障停電區域。 
表 3  故障前主變壓器及饋線電流 
 
表 4 上寮 2號主變壓器故障隔離開關操作策略 
 
表 5 考慮故障前負載量之復電開關操作策略 
 
假設上寮 2 號主變壓器發生故障，其所屬饋線
BW36、BW37、BW38、BW39及 BW40均須由其它
支援主變壓器或主援饋線進行復電。 
 
 6
表 6 考慮故障前負載之故障轉供前後電流 
 
 
四. 結論 
本計劃提出啟示性規則庫以解決配電系統之復
電。在規則庫中包含台灣電力公司的復電規則推論機
制所推導出開關操作方案能遵守操作準則。使得操作
準則的結合及並行式推論的能力，使適用於配電系統
之故障隔離及復電時找出開關操作方案。 
為印證所提方法的效率，本計劃選擇鳳山區處大發工
業區饋線做為電腦模擬。在故障已經被查出且隔離後
並藉由推論機制，規則庫專家系統能有效地決解配電
復電問題。當承接主變壓器無法提供滿足的容量裕度
時，在 FDIR過程中考慮服務區段(Service zone)的優
先度執行負載卸載。 
 
五. 參考文獻 
[1] Jaw-Shyang Wu, Chen-Ching Liu, Kan-Lee Liou, and Ron F. 
Chu, "A petri net algorithm for scheduling of generic restoration 
actions, " IEEE Trans. on Power Syst., vol. 12, no. 1, pp. 69-75, 
Feb. 1997. 
[2] Jaw-Shyang Wu, "A petri-net algorithm for multiple 
contingencies of distribution system operation, " IEEE Trans. on 
Power Syst., vol. 13, no. 3, pp. 1164-1171, Aug. 1998. 
[3] C.L. Yang, A. Yokoyama, et al., "Fault section estimation of 
power system using color time petri nets, " Proc. of Expert 
System Application to Power Systems, pp. 321-326, 1993. 
[4] K. Tomsovic, "Evaluation rule-based systems, " Proc. of Expert 
System Application to Power Systems, pp. 2.1-2.3, 1988. 
[5] L. Jenkins and H.P. Khincha, "Deterministic and stochastic petri 
net models of protection schemes, " IEEE Trans. on Power 
Delivery, vol. 7, no. 1, pp. 84-90, Jan. 1992. 
[6] F. Wang and J. Tang, "Modeling of a transmission line 
protection relaying scheme using petri nets, " 96 WM 022-4 
PWRD, IEEE/PES Winter Meeting, Jan. 21-25, 1996 Baltimore, 
Maryland, USA. 
[7] S.Curcic, C.S. Ozveren and K.L. Lo, "Computer-based strategy 
for the restoration problem in electric power distribution 
systems", IEE Proc.-Gener. Transm. Distrib., vol. 144, no. 5, pp. 
389-398, Sep. 1997. 
[8] K. Jensen, Colored Petri Nets-Basic Concepts, Analysis Methods 
and Practice Use, Berlin, Germany: Springer-Verlag, 1992, vol. 1 
 
 
