空間設計專業之空間聯對能力初探：理論假說與提升計畫
- 1 -
摘要
空間聯對是在不同維度的圖面之間建立關連性的心智能力，可從片段的二維影像資訊
中建立完整的三維空間心像。空間聯對能力是進行空間設計的基本能力之一。空間聯對
運作常被視為設計思考黑箱的一部分，此能力常被視為與生俱來，僅能以經驗累積而提
升，因此鮮少受到仔細探究。
本研究依據「現象觀察—建立假說—驗證假說」三步驟進行探討。本研究第一步驟首
先進行專業者與初學者之空間聯對能力比較分析，以實驗取得專業者與初學者的放聲思
考記錄；第二步驟則分析上述資料，並以分析結果建立四點空間聯對理論假說；第三步
驟則根據理論假說發展一套提升空間聯對能力的教學課程，並以另一實驗驗證此課程之
有效性。
本研究結果將原本處於基礎理論探討階段的空間聯對研究落實在空間設計專業的實作
情境中，並且以理論實證的方法產生具體之教學課程，可有效提升初學者之空間聯對能力。
關鍵字：空間設計、空間聯對、設計教學、放聲思考
ABSTRACT
Spatial Alignment (SA) is defined as a mental ability to construct overall mental spatial
images in terms of reading two-dimensional drawings or pictures. It is a fundamental technique
in space-related design professions. The given talent is usually treated as a corner of thinking
"black box”, and is usually improved by experience of practice. Therefore, its inner mechanism
is seldom inspected.
This research adopts "observation-hypothesis–verification" three-phrase process. Firstly,
the professionals' and apprentices' ability of SA are inspected and compared. Secondly, based
on the conclusions from the first phrase, some hypotheses of SA will be created. Finally, a
course of improving ability of SA, created on the basis of the hypotheses, is applied to
apprentices and evaluate the validity of the course as well as the hypotheses.
The result of this research has bring the research of SA from fundamental theoretical level to
the reality of design profession. Furthermore, it has successfully created a valid course to
improve the apprentices' ability of SA in terms of a positive way.
KEYWORDS: Spatial Alignment, Design Education, Think Aloud
空間設計專業之空間聯對能力初探：理論假說與提升計畫
- 3 -
究中就針對「形體複雜度」（包含「形狀變異度」與「構成複雜度」）對設計初學者空間
聯對能力的影響進行實驗分析與驗證。
而曾宥源（2001）更以「形體複雜度」（complexity of configuration）與多形體之「空
間關係複雜度」（complexity of spatial relationships）二變項再進行分析與探討。研究中
發現「形體複雜度」的變項下，「形狀變異度」（deformation of shape）對空間聯對能力
有較大的影響；而「空間關係複雜度」的變項下，「形體數量」（number of objects）對空
間聯對能力有較大的影響。此研究為空間設計領域對空間聯對能力所做的研究，雖對空
間設計領域有初步探討與貢獻，但尚未能進入實際應用的探討。
無論認知心理學或是空間設計領域，其研究多半針對「物件」之複雜度對空間聯對
能力之影響進行探討。但是以「物件」為對象的研究畢竟無法涵蓋設計師所面對的設計
情境。因此本研究在上述研究之基礎上，針對設計領域閱讀案例圖面會真實面對的空間
聯對現象進行探討，並提出具體提升計畫，以期符合設計專業之設計操作情境。
第三節 生手與專家在空間設計能力優劣的探討
有關生手與專家的空間設計能力差別的研究方面，鍾皓宇的研究（1995）發現：專
家的設計行為模式比起生手更具有「程序性知識」，專家做決策很少反悔或回頭，較不易
產生矛盾的決策關係，能運用知識將問題解決；此外，專家還具有「轉換問題結構」的
能力，亦即會將遭遇的問題轉化為幾個「子問題」，並將這些子題的相關性加以定位，控
制問題間的決策關係。該研究發現，專家與生手在設計行為模式，以及設計知識應用的
程度均有優劣差異，因此對設計案例知識累積能力有明顯影響（鍾皓宇，1995）。
陳禮文（1997）以認知科學作為設計思考過程的研究方向，提出以「基模狀態」、「思
考路徑」、「問題結構」三個方面進行生手與專家設計能力的分析與比較，有三點發現：
一、生手和專家在面對結構單純的問題時，差距較小，當面對結構愈複雜的問題時，兩
者之間的思考能力差距愈大；二、由於建築設計問題本質上的綜合性及複雜性，專家及
生手不只是外在行為的表現有明顯的差距，對於內在思考的動作亦有明顯的不同，專家
的思考路徑是趨近於由上而下（top-down），而生手則趨近於由下而上（bottom-up）；三、
專家的思考模式中會出現有助於解決設計問題的基模（schema）概念，而生手在這方面
的表現較弱。
第四章 研究方法
第一節 研究方法
本研究依據「現象觀察—建立假說—驗證假說」三步驟進行。首先測試並觀察初學
者與專業者進行空間聯對時之過程，並從二者之比較分析中建立空間聯對的理論假說；
最後是根據理論假說建立一套空間聯對教學課程，針對初學者實施教學評量，以驗證上
述假說之有效性。
第二節 研究步驟
一、現象觀察實驗
（一）受測者
空間設計專業之空間聯對能力初探：理論假說與提升計畫
- 5 -
4. 測試記錄設備
用 DV攝影機全程詳實記錄受測者放聲思考的過程，包含影像及聲音，且
測試全程不限制時間。
5. 實驗流程
進行正式測試前先安排一試作題。試作題分為前後兩段，前段先由施測者
做答題示範，後段則由受測者依照示範作答，以確定受測者充分瞭解答題方式。
試作題與正式題中，每次測試將同時呈現一張平面圖與一張實景照片，請
受測者在平面圖上指出該實景照片的「拍攝位置」與「拍攝角度」，並同時大
聲陳述思考與判斷的過程。若受測者認為該次測試所呈現的圖面與照片無法提
供作答所需之資訊，可提出「略過」的要求。
（四）實驗結果分析
在 12位受測者完成測試之後，便將受測者之放聲思考的口述記錄整理成文字
資料，並進行口語分析，找出受測者之空間聯對辨識方法或辨識模式。本實驗目的
在瞭解專業者與初學者進行空間聯對的差異，因此實驗記錄主要針對口述部分，答
題的正確率與時間僅供參考。
1. 口語記錄
首先對於受測者在答題過程中的每一句口語敘述詳實記錄，例如：
「這個地方是圓形的(指櫃檯)，大概會在這個位置或這個位置(與平面互相
對照)，這裡有一道牆末端有內凹的地方(指照片)，旁邊應該有走道…應該
是這邊看過去。」
2. 關鍵字標示
將口語記錄的重要字詞加以標示。所謂重要字詞是指受測者進行辨識時所
說出的重要語彙。若以上述記錄為例，便可標示如下：
「這個地方是圓形的(指櫃檯)，大概會在這個位置或這個位置(與平面互相
對照)，這裡有一道牆末端有內凹的地方(指照片)，旁邊應該有走道…應該
是這邊看過去。」
3. 關鍵字分類
關鍵字句的標示之後，便可針對這些關鍵字句進行辨認取向之分類，可以
分為「物件特徵取向」、「空間特徵取向」、「關係特徵取向」三類，各以數種關
鍵字細類所構成。
4. 結果整理
測試口語記錄在進行關鍵字分類之後，便可呈現若干空間聯對的辨識現
象，可以分為「辨識取向」、「辨識模式」二項進行探討：
a. 辨識取向
就生手組與專家組之測試口語記錄所出現之關鍵字分類與細類進行
次數統計。
b. 辨識模式
其次將辨識所運用的策略與順序加以整理，可以形成若干辨識模式。
以編號 A、B、C 分別表示「物件特徵取向」、「空間特徵取向」、「關係特
空間設計專業之空間聯對能力初探：理論假說與提升計畫
- 7 -
續搭配「空間特徵取向」與「關係特徵取向」的空間辨識模式在生手組與專家組
的辨識模式分析中均佔多數。因此可知「物件特徵」是用來啟動空間聯對操作的
策略，使各種辨識取向之選用似有一程序。
三、驗證假說
根據以上假說設計一教學課程，並對設計初學者進行教學與評量。若評量結果有
助於提升初學者之空間聯對能力，並便可證明假說之有效性。
（一）課程之擬定
本教學課程包含以下內容：
1. 空間聯對之簡介：先以日常經驗之現象向學員簡要說明空間聯對的概念。
2. 辨識取向之種類：包含以「物件特徵」、「空間特徵」與「關係特徵」三種
辨識取向的觀念及其釋例。
3. 各種辨識取向之操作方法：以詳細的案例圖面來說明辨識原則及方法。
4. 空間聯對辨識的基本程序：包含階段與步驟
階段一、鎖定範圍
步驟 1 以照片內物件或空間的特徵搜尋圖面可能位置。當徵掌握到
某個程度之後，可以暫時鎖定位置進行後續之檢核。
步驟 2 增加物件特徵或空間特徵的判斷來檢核所鎖定範圍。
步驟 3 檢視各物件之間的左右與前後相對位置，以確認或篩選所鎖
定的圖面位置是否正確。
階段二、確定拍攝位置與拍攝角度
5. 認識各種辨識錯誤：
錯誤 1 選取特徵不足，致使選定範圍過少而遺漏可能範圍。
錯誤 2 選取特徵不足，致使誤判選定範圍。
錯誤 3 前後、左右關係判斷錯誤，致使選定範圍錯誤。
錯誤 4 前後、左右關係判斷錯誤，致使拍攝角度選定錯誤。
錯誤 5 尺度判斷錯誤，致使選定拍攝位置錯誤。
6. 錯誤的修正建議
(1) 針對錯誤 1、2：宜增加對物件特徵與空間特徵的判斷，避免誤判選
定之範圍。
(2) 針對錯誤 3：建立「融入想像」的能力，想像置身於圖面中，在圖
上建立想像視線以進行檢核。
(3) 針對錯誤 4：同上點。
(4) 針對錯誤 5：建立透視觀念，認識與運用消點、視平線、透視線等
參考系統，協助距離的研判。
7. 綜合建議
(1) 增加辨識次數。
(2) 建立辨識階段和步驟等概念。
(3) 除物件特徵取向外，可多使用空間特徵與關係特徵取向的辨識方法。
(4) 採用物件特徵取向開始的辨識模式，以先鎖定可能範圍。
空間設計專業之空間聯對能力初探：理論假說與提升計畫
- 9 -
進行空間聯對，顯示題目設定對解答策略的影響有限。
3. 專家組對「物件特徵取向」的倚賴程度較生手組稍低，而對「空間特徵取向」、
「關係特徵取向」之使用比重便較生手組稍高，表示專家對「空間特徵取向」、
「關係特徵取向」的運用較生手熟悉。
4. 在辨識模式方面顯示初學者單獨以「物件特徵取向」進行聯對辨識者佔甚高
比例，而以其他辨識模式進行答題者僅有極少數。而專家並不特別偏好單獨
以「物件特徵取向」進行聯對辨識，所採用的辨識模式較為平均。
5. 單獨運用「物件特徵取向」，和以「物件特徵取向」開始並在後續搭配「空間
特徵取向」與「關係特徵取向」的空間辨識模式，在生手組和專家組均佔甚
高之比例。可以發現「物件特徵」除了是常用的辨識取向之外，也是用來啟
動空間聯對操作的重要策略。
（二）第二階段實驗：提升課程之成效驗證
第二階段實驗後，將實驗組與對照組的結果進行分析比較，可發現 2點如下：
1. 根據對照組兩次測試之正確率統計檢定結果得知，兩次答題正確率的差別並
不顯著，可以確認 2個題組的難易程度相當。
2. 根據實驗組的兩次測試結果得知，在 2 次測試之間所進行的提升空間聯對能
力教學課程對答題正確率確有顯著的提升效果，也驗證了理論假說之有效性。
第二節 意義與運用
一、本研究之意義
由文獻探討得知，相關的研究多數由認知心理學領域所完成。然該領域的研究多
半以十分基本的（generic）圖面或形體進行測試，與空間設計專業實際操作的設計處
境有較大的距離。即使以空間設計的角度切入空間聯對能力之研究雖然已經著手進
行，但對空間設計專業之協助仍有待努力。本研究則延續黃衍明、曾宥源等所完成空
間設計專業的空間聯對能力相關基礎研究（2000、2001），進行空間設計實作層面的探
討，將此方面的研究落實在初學者的提升教學課程中，使理論研究與實際應用並進。
二、運用的可能性
本研究針對空間聯對能力以理論實證的方法產生具體之教學課程，可有效提升初
學者之空間聯對能力，可改善案例知識之學習效率，有助於設計教學之進行。此種教
學法與空間設計相關領域的「從做中學」教學傳統迥異，可避免傳統教學法的「試誤」
過程。雖然傳統教學在設計教學中仍扮演重要的角色，但若能實施若干獲得實證的課
程，將可輔助傳統教學法之執行。
三、後續研究建議
1. 本研究所建立的假說實為一理論之雛型，可據此針對空間聯對的細部過程與原則再
更深入探討，釐清更細微的辨識原則，將可建立更完整、有效的空間聯對理論。
2. 限於實驗的時空限制，本研究以圖面與照片進行聯對測試，其結果僅限於閱讀書報
雜誌案例所牽涉之空間聯對能力，與實際的空間經驗仍有一段距離。在虛擬實境技
術日益成熟的現今，似乎可以虛擬實境設備將研究課題推展至二維圖面與虛擬實境
的聯對，可突破目前實驗時空的限制
