 2
程開發。在第二年中，將專注於實驗儀器設備的建置、
不同條件下流沸騰的現象觀測、二元混合液流沸騰模
態的偵測評估。計畫執行的結果，將可瞭解在微型供
電系統應用使用二元混合液做為燃料的可行性與應用
度；同時對二元混合液在微流道中的流沸騰現象、液
氣介面處的微觀傳輸行為、氣化不穩定性的調制有較
深入的瞭解。 
2002 年，Wu 和 Cheng [1] 在矽晶圓上蝕刻水力
直徑為 158.8 µm 與 82.8 µm 之梯形流道，探討不同熱
通量對流沸騰的影響。實驗結果顯示，沸騰時的二相
流場具有週期性，當產生之氣泡與周圍氣泡結合，會
使溫度與壓力感測之訊號產生大幅的擾動，而因二相
流場的變化與溫度及壓力的擾動同步，故可藉溫度及
壓力的量測推論內部流場型態。2004，Lee 等 [2] 在
矽晶圓上蝕刻出水力直徑為 41.3 µm 的梯型流道，使用
去離子水為工作流體，質量通量為 170 kg/m2s 至 477 
kg/m2s，將流道置於金屬板上加熱，改變不同的熱通
量，觀察氣泡的成長與脫離。實驗結果顯示，氣泡產
生位置皆位於流道底面與側壁之交界處，即在流道底
面與側壁交界處為有效成核址。 
2003 年，Li 和 Cheng [3] 以理論分析氣泡成長的
相關必要條件。利用 Hsu [4]分析成核溫度 (nucleation 
temperature) 的變化，提到微流道的底面與側壁的夾角
可視為一個孔穴，但在計算成核溫度時必須要加入修
正因子，因該處的氣泡成長比起在流道底面受到限
制。此外，Li 和 Cheng 發現流體中的預溶氣體 
(dissolved gases) 亦對成核溫度有很大的影響。2004
年，Zhang 等 [5] 利用 DRIE 在矽晶圓上蝕刻出深度
100 µm 至 200 µm，寬度 10 µm 至 150 µm 的矩形微流
道，並在微流道的側壁增加 20 µm 長的凹口 (notch)，
在流道底部增加深度為 150 µm 至 250 µm 的孔穴作為
人造成核址。實驗果發現側壁上的凹口完全無法成
核，此因凹口與流道深度相同，無法有效留住氣體。
但底部之孔穴則在沸騰初期成功輔助氣泡生成，為有
效之成核址。 
1995 年，Peng 等 [6]在不鏽鋼薄板上製作水力直
徑為 150 µm 至 343 µm 的矩形微流道，並且使用甲醇/
水混合系統為工作流體，觀察混合液在微流道中的流
沸騰現象。當莫耳分率 x = 0.36，實驗結果發現除了寬
度為 300 µm 之流道外，沸騰熱傳係數與熱通量皆隨著
流道寬度遞減而降低。而改變莫耳分率，發現當x > 0.56
時，沸騰熱傳係數與熱通量均低於 x = 1 時之值；當 x < 
0.36 時，沸騰熱傳係數與熱通量均高於 x = 1 時之值。
比較實驗數據後可知，莫耳分率為影響二元混合系統
在微流道內沸騰機制的關鍵因素，改變莫耳分率所造
成之熱通量改變，其效應遠大於改變水力直徑。2000
年，Chai 等 [7] 探討甲醇/水、乙醇/水、甲醇/戊烷、
乙醇/戊烷與甲醇/乙醇共五種混合系統的池沸騰熱傳
機制，量測二元混合系統沸騰時的對流熱傳係數，比
較無因次參數 Marangoni number (Ma)對熱傳機制的影
響。發現在所對應的 Ma 越大時，理論值與實驗值的差
距越大。因此，在估算二元混合系統的沸騰熱傳性質
時，必須要考慮 Marangoni effect 對其所造成的影響，
使用相關修正方法才能準確預測熱傳係數。 
 
有效成核址尺寸計算 
一般常利用加工方式在加熱表面製造人造孔穴，
以降低沸騰初始所需要之過熱溫度。Hsu [4] 利用
Clausius-Clapeyron equation 與 Young-Laplace 
equation，針對氣泡在溫度邊界層內的成長，分析有效
成核址的尺寸限制，假設流體處於飽和狀態，可得 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−−±=⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
)(
)(8.1211
4 bulkwtlvv
lsatt
min,
max,
TTh
PT
r
r
c
c
δρ
σδ     (1) 
其中 rc 為有效成核址之半徑，Pl 為流體壓力，Tw 為壁
面溫度，Tbulk 為流體溫度，Tsat 為飽和溫度，σ為流體
表面張力，hlv 為汽化潛熱，δt為熱邊界層厚度。 
wall superheat (oC)
0 2 4 6 8 10 12
ca
vi
ty
 ra
di
us
 ( µ
m
)
10-1
100
101
102
103
saturated methanol at atmospheric pressure
h = 4000 W/m2
 
圖 1 有效成核址的尺寸範圍 
 
由 Peng 等 [6] 的實驗數據估計，在微流道內流
沸騰的對流熱傳系數 h 的範圍約在 4000 W/m2⋅K 左
右，則由式 (1) 可計算水與甲醇在一大氣壓時過熱溫
度 bw TT − 與孔穴半徑 rc的關係，如圖 1 所示。對於純
水而言，成核所需的最低過熱度約為 1.23oC，對於甲
醇而言，成核的所需的最低過熱度約為 1.26oC。若假
設沸騰的過熱溫度為 3oC，由圖可知對於純水的有效成
核址尺寸範圍為 75.03 µm 至 9.84 µm，對於甲醇的有
效成核址尺寸範圍為 21.07 µm 至 2.85 µm。根據以上
分析結果，本研究在流道底部放置半徑 12 µm 的人造
孔穴，深度設計為 30 µm，孔穴圓心間的間距為 48 
µm，自距離流道出入口圓心 800 µm 之處開始，孔穴
以矩陣排列並對稱於流道中心線。 
 
三層 DRIE 製程 
內含人造孔穴微流道元件的製作主要是以厚度
525 µm、米勒指數 (Miller index) 為 <1 0 0> 的 P 型
雙面拋光矽晶圓為基材。在矽晶圓製程中，使用三層
光罩，第一層光罩定義了流道出入口等貫穿孔，第二
層則是人造孔穴，蝕度深度為 30 µm，製程中使用三次
DRIE 的步驟，蝕刻出貫穿孔、人造孔穴與微流道三種
不同深度，製程步驟如圖 2 所示。在矽晶圓背面進行
第一次的微影製程：將晶圓放入 120oC 之烤箱中十分
 4
可得到沸點溫度，將飽和蒸氣壓代入式(5) 
1
1 satx Py
P
γ=        (5) 
即可算出在液體莫耳分率為 x 時所對應的氣體莫耳分
率 y，而 x 的沸點溫度即為 y 的露點溫度。圖 4 為甲醇
/水混合系統的相圖。 
 
2) 表面張力 
利用 Poling [9]內的方法計算混合系統表之表面張
力，如式(6)與(7)所示。 
b 1 1
1,m 1
1 1 1
lnRT x
A x
σ σγσ σ γ= +
     (6) 
( )
( )
1 2b
2,m 2
2 2
1
ln
1
xRT
A x
σ σγσ σ γ
−= + −
    (7) 
其中σ1,m與σ2,m分別為利用純物質 1 與純物質 2 所計算
的混合系統之表面張力單位為 N/m，R 為理想氣體常
數單位 kJ/kg⋅K，Tb為溫度單位為 K，x 為液體莫耳分
率，γ1與γ1系統活性係數， 1xσ 為氣泡內部莫耳分率， 1σγ
與 2
σγ 為氣泡內部為活性係數，A1、A2 單位為 m2/kg。
甲醇/水混合系統的表面張力如圖 5 所示。 
liquid mole fraction of methanol in water, x
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
su
rf
ac
e 
te
ns
io
n 
σ (
10
-3
 Ν/
m
)
10
20
30
40
50
60
70
 
圖 5 methanol/water 莫耳分率對表面張力之關係圖 
 
對於二元混合系統，根據表面張力與沸點溫度大小
的關係可定義出混合系統的正混合(positive mixture) 
與負混合 (negative mixture)，當較易揮發之液體 (沸點
低) 的表面張力比較不易揮發的液體 (沸點高) 之表
面張力小時稱為正混合系統，如甲醇/水之混合系統，
反之則稱為負混合系統，如乙醇/正庚烷之混合系統。
對於正混合系統，在溫度增加時，混合系統中沸點較
低的物質會先蒸發，使得混合系統液氣介面附近的莫
耳分率降低，造成表面張力升高，氣泡受到表面張力
不平衡的拉引，在沸騰時產生新的熱傳機制，此即為
Marangoni 效應，可由 Marangoni number 進行量化。
其定義為 
( )y xMa
x
σ
σ
∂ −= ∂
       (8) 
其中σ為混合系統的表面張力。對於甲醇/水混合系
統，莫耳分率對 Marangoni number 絕對值之關係圖如
圖 6 所示。 
liquid mole fraction of methanol in water, x
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
|M
a|
x = 0.07
 
圖 6 methanol/water 莫耳分率對 Marangoni number 絕對值之關係圖 
 
初期實驗結果 
 
圖 7 x = 0.07，W = 100 µm 內含人造孔穴流道之流沸騰型態 
 
當莫耳分率為 x = 0.07 時，露點溫度為 98.5oC，沸
點溫度為 90.9oC。系統溫度由室溫加熱至沸騰，在溫
度為 93.8oC，過熱溫度為 2.9oC 時開始沸騰。沸騰初始
流場型態即為 slug flow，受到表面張力影響，slug flow
為體積較大且不連續的氣泡，氣泡內呈白霧狀並可觀
察到液滴殘留，氣泡不易流動，造成間歇現象，甚至
停滯在流道內，如圖 7 (a) 所示。在溫度為 98.4oC，過
熱溫度為 7.5oC，流沸騰型態由 slug flow 逐漸變成
annular flow 時，隨著過熱溫度升高，氣泡相互推擠造
成氣泡的破裂與再結合，如圖 7 (b) 所示。在溫度為
99.5oC，過熱溫度為 8.6oC 時，流沸騰型態完全進入
annular flow，中央氣核將液體擠壓至流道邊壁與角
