考量的因素包含產品的種類、產品的加工過程、產品耗用產能之狀態等。後續影響
該公司的配銷計劃，再者此些因素亦非一成不變，而會有變動的情況產生，皆增加
生產決策的困擾，難以評估新訂單對於現有產能的排擠狀況，因而是快速決策時必
須迅速解決的課題。本計畫採用最小割集之網路分析手法導入食品製造業的系統產
能評估，建構同時考量產品種類、成本、資源分配（機台產能）之隨機型網路模型，
評估系統產能能夠吻合生產計劃的可能性，稱為系統可靠度，乃為系統之績效指標。
二、人才培育成果說明：
透過本案的執行，可以讓參與本計畫之研究生助理得到以下之成果：
1. 能夠讓工業工程背景的研究人員深入瞭解傳統生產系統之特性。
2. 學習針對一實際系統，如何採用或修正有效之理論模型，並且能成功取得或轉
換所需之資料。
3. 有能力與不同專業背景之合作產業人員溝通，成功接收對方目前的績效衡量方
式，並且正確傳達本研究所欲進行的目標與需對方提供之資料，
4. 能夠撰寫模擬程式且能將演算法編碼成程式。
5. 隨高科技工業之發展，可靠度及維護度技術的人才國內甚為缺乏，可藉此一連
貫的研究探討，培養出一些可靠度及維護度工程的人才。
三、技術研發成果說明：
以 G = (A, M, C, B)表示考量「加工成本」、「多起點與多終點」、「多種商品」之
隨機型流量網路，其中 A{ai|1in}代表所有傳輸邊、M = (M1, M2, ..., Mn+p)且 C
= (C1, C2, …, Cn)，其中 Mi 為元件 ai 的最大容量, j = 1, 2, …, n，Ci則表示任一商品
經由 ai的單位成本，B = (B1, B2, …, Bu)，Bi表示第 i種商品的預算。
