1前言、
根據歐美衛生機關的統計，乳癌是好發於女性的癌症，且常伴隨抗藥性細胞的增生而
讓乳癌的治療效果降低。在臨床上腫瘤細胞抗藥性的症狀至少可從以下三種面向來探討：
細胞對藥物毒殺作用的抵抗、復發性腫瘤及藥物動力學。抗藥性現象約在 1970 年代已經被
證實在細胞內由 P-glycoprotein (permeability-glycopeitein)調控，其表現基因是在人類染色體
的第七對上。本研究致力於探討以奈米藥物毒殺具有抗藥性腫瘤細胞，在本年度的計畫中，
我們著重在奈米微胞材料的合成及建立乳癌細胞(MCF-7/wt 及 MCT-7/ADR)的培養條件。
文獻上看到的相關論文多半是藥物開發(drug deiscovery)，而本研究嘗試了解攜帶抗癌藥物
的載體是否有機會避開腫瘤抗藥性的作用機制以提升藥物的毒殺作用。
研究目的、
本研究的目的係從高分子賦形劑的觀點著手，嘗試合成具有親疏水二性(amphiphilic)
的高分子材料作為抗癌藥物(Dox)的載體，此載體在水中可以自組裝成為奈米級的藥物載體
顆粒，其水合半徑(俗稱粒徑)約在100-300奈米之間。我們懷疑具有親疏水二性(amphiphilic)
的高分子可以避開腫瘤細胞的P-gp 抵抗，所以合成這類型的賦形劑當成藥物的載體。
文獻探討、
Doxorubicin 是一種抑制細胞內 toposomerase II 作為毒殺腫瘤細胞的藥劑，然而在轉移
性乳癌病患身上常發生乳癌細胞發展出抗 DOX 的生理性質，這些抗藥性細胞內含有整段的
caspase-3 蛋白 [1]，有趣的是其原生細胞(parental MCF-7)核酸序列中該蛋白的序列卻是完
全刪去的。在研究抗藥性乳癌的方面，建立具有穩定生理功能的抗藥性乳癌細胞株是第一
步驟，U Stein 等人於 1997 年發表於 Int. J. Cancer 的文章[2]，他們餵食老鼠 Estradiol
(0.5mg/kg)以誘導 MCF-7/ADR 並取下該細胞進行繼代培養。這些 MCF-7/ADR 細胞的
doubling time 約為 2.1~2.7 天，且必須繼代 12 次才可能產生穩定的抗藥性細胞株。今年出
中國天津大學的團隊發現 epithelial-mesenchymal transition 可能是讓乳癌細胞發展出抗藥性
過程的重要途徑[3]，其結果是發展出具有侵犯性及轉移性的乳癌細胞，這種轉變會讓表皮
細胞喪失其 polarity 及細胞-細胞接觸(cell-cell contact)。
雖然許多研究抗藥性癌症細胞的作法是透過藥物開發找尋有效的藥物(potent drug)，但
本研究嘗試利用奈米微胞攜帶藥物來避開抗藥性細胞膜上 g-glycopeotein。以下回顧與本研
究非常相關且近 2 年發表的文章。2007 年中國的團隊利用 pluronic block copolymer 形成的
奈米微胞攜帶 paclitaxel 來研究其對 MCF-7/ADR 的毒殺作用[4]，在高分子材料上的設計，
他們將 folate (human breast carcinoma-specific)及螢光探針(FITC)鍵結到 PEO-PPO-PEO 的末
端，結果顯示 folate 可以讓微胞易於讓 MCF-7/ADR 吞噬，所以毒殺作用顯著地增加。相似
的研究來自韓國的團隊[5]，他們研究的細胞株是口腔內皮相關腫瘤細胞(KB cells)，有趣的
是這種細胞也表現許多 folate receptor 在細胞膜上。
研究方法、
圖一是本研究計畫的工作流程圖，其包含兩部分：(1)微胞材料的合成與鑑定，(2)乳癌細胞
的培養技術
3II. mPEG-PCL-g-2-hydroxyethyl cellulose的合成
這些材料的鑑定方法包括分子量分析；GPC(Viscotek GPCmax with RI detector)，
NMR(Bruker)，臨界微胞濃度測定(以DPH為螢光探針)，粒徑分析(Brookhaven Instruments)，
紅外線光譜分析(Jasco FTIR 410)等。在乳癌細胞培養技術上，就必須分別準備野生種乳癌
細胞(MCF-7/wt)及具有抗Adriamycin的乳癌細胞(MCF-7/ADR)，方法有兩種：第一種是從台
大藥學系獲得這兩株細胞，另一種方法是在研究室利用doxorubincin，DOX誘導使MCF-7/wt
轉變成具有抗藥性的MCF-7/ADR。根據文獻報導，利用誘導的方法必須花費很長的時間(一
年以上)，DOX劑量要從1ng/mL開始逐步增加。此外本研究已嘗試將DOX包覆於微胞內部，
其目的建立DOX包覆技術作為初步評估包覆DOX的微胞之細胞毒性。
結果與討論、
mPEG-PCL開環聚合：
由於開環聚合式一種 bulk polymerization，產物在反應末期的黏度非常高，我們發現若
使用加熱板(Corning hotplate)無法有效的攪拌而發生 mPEG-PCL 的預估分子量與測量分子
量不隨反應時間增加，如表一所示，這代表攪拌失效。因此我們改用機械攪拌機來改善這
問題，表二是預估分子量及 GPC，NMR 測量出來的分子量。E 代表 mPEG 的分子量，伴
隨的數字代表其分子量的 1/100，所以 E5.5 代表使用 mPEG 的分子量為 550 g/mole，C 代
表 PCL 的分子量。從 GPC 的測量數據來看，機械攪拌可以獲得一致的分子量，例如設計
mPEG-PCL 分子量為 8550，測量的分子量為 11k~14K g/mole，但以 NMR 的積分面積計算
的誤差較大，這跟 NMR 圖譜的積分技巧有關。這些材料的玻璃轉移溫度(Tg)及熔點(Tm)如
表三所示，從表三可以看到本研究合成的高分子之分子量範圍對 Tg 沒有顯著的效應，而
Tm 的變化範圍約在 3oC 以內。
mPEG-PCL-g-2-hydroxyethyl cellulose的合成與鑑定：
5表一 mPEG-PCL 開環聚合結果，反應條件是加熱板攪拌 24 小時，反應溫度 130oC
表二 mPEG-PCL 開環聚合結果，反應條件是機械攪拌 24 小時，反應溫度 130oC
Polymer Mw (thero) Mn (GPC) Mn (NMR) Mw/Mn
E5.5C36 4,150 8435.8 4669.5 1.26
E5.5C36 4,150 9470.2 6525.2 1.3
E5.5C80 8,550 13882.8 6540.6 1.24
E5.5C80 8,550 11575.3 10463.0 1.31
E50C36 8,600 8527.1 7515.0 1.15
E50C36 8,600 9025.8 10163.9 1.16
E50C80 13,000 12659.5 11228.6 1.20
E50C80 13,000 11390.1 8911.5 1.24
表三 mPEG-PCL開環聚合結果：材料的玻璃轉移溫度(Tg)及熔點(Tm)
7(a)PEG5000-PCL8368 溶於 D2O
圖三 (a) E50C84溶在D2O
圖三 (b) E50C84溶在CDCl3
建立乳癌細胞的培養技術：
1. 野生種乳癌腫瘤細胞株之培養技術(MCF-7 wild-type)：已經從台大藥學系取得該細胞
株，目前正在建立培養條件。改變培養細胞濃度(seeding density)時可以明顯看到細胞團
b
O CH2 CH2 OH3C C CH2 CH2 CH2 CH2 CH2 O
O
m n
H
a b c d e fd
a
b
c d
e
f
O CH2 CH2 OH3C C CH2 CH2 CH2 CH2 CH2 O
O
m n
H
a b c d e fd
9在這些微胞形成濃度附近測試發現都對乳癌細胞有毒性，在濃度低於 CMC 時(圖五最右邊
的數據)反而與控制組(不添加任何微胞)沒有顯著差異。這與我們過去的研究有所差異[6]，
當 mPEG-PCL 分子量提高(E50C84)且濃度低於 CMC 下，其細胞毒性明顯增加，這問題還
需要進一步確認。
圖五 mPEG-PCL 對乳癌細胞(MCF-7/wt)的細胞毒性實驗。Control 為控制組，未添加微胞
於培養液。
結論與建議、
本研究在第一年度(95 學年)以建立微胞材料的合成與鑑定技術為主，目的是銜接第二
年(96 學年)的奈米微胞逆轉乳癌細胞抗藥性研究。本年度已經完成兩種高分子材料的合成
與鑑定方法，微胞粒徑測量結果顯示分子量在 10k~14k 範圍內的微胞 100 奈米上下，但其
臨界微胞濃度還不夠低，未來應該透過分子設計以改善這性質。在野生種乳癌細胞
(MCF-7/wt)的培養技術上本研究已經完成培養基與條件的設定，在該條件下 MCF-7/wt 細胞
數目倍增時間約在 31-33 小時。本研究建議未來可以加入計算化學的方法來預估微胞材料
的高分子性質，例如分子結構與微胞濃度的關連或分子結構與擬轉抗藥性的性質。
參考文獻
[1] K. Mehta, E. Devarjan, J. Chen, A. Multani, S. Pathak, Multidrug-Resistant MCF-7 Cells: An
Identity Crisis? J. Natl. Cancer Inst., 94, 1652-1653 (2002).
[2] U. Stein, W. Walther, M. Lemm, H. Naundorf, I. Fichtner, Development and characterization
of novel human multidrug resistant mammary carcinoma lines in vitro and in vivo, Int. J. Cancer:
72, 885-891 (1997).
[3] F. Zhang, Y. Shi, L. Zhang, B. Zhang, X. Wei, Y. Yang, R. Wang, R. Niu,
Epithelial-Mesenchymal Transitions and the Expression of Twist in MCF-7/ADR, Human
Multidrug-Resistant Breast Cancer Cells, Chinese Journal of Clinical Oncology, 4, 21-25 (2007).
[4] Y. Wang, L. Yu, L. Han, X. Sha, X. Fang, Difunctional pluronic copolymer micelles for
mPEG-PCL共聚物之細胞毒性
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
1 2 3 4
M
TT
之
吸
光
值 control
E50C80
E50C36
2*10-3 % 1*10-3 % 0.5*10-3 %
10*10-3 % 5*10-3 % 2.5*10-3 %
control
M
TT
之
吸
光
值
