國科會成果報告 
以機器視覺為基礎之火災偵測與滅火系統(98-2218-E-224-003) 
大範圍，因此偵測範圍可以擴大許多；然而使用視訊影
像來偵測火燄或煙霧是一個很大的挑戰，因為火燄或煙
霧並不是具有固定的物體，沒有非常顯明的影像特徵來
與其他物體區隔，而且火燄或煙霧的影像特徵會隨著光
線而產生變化等。 
火災的產生是一種物質燃燒並有具有紊流行為的
現象。火燄本身具有特別的顏色、形狀、及散布的方式
等，都提供了火警辨識的重要參考。火燄燃燒的過程包
括了化學變化與紊流的行為，火燄並具有會閃爍的特
性，火燄的另一個特性是火燄的形狀會隨空氣中風的流
動而改變，並會有劇烈的抖動與突然的移動現象等，因
此火燄所產生的煙霧亦會隨著火燄的移動也產生抖動
的現象。 
使用機器視覺的方法來偵測火燄與煙霧的研究有
[4] – [6]等等。Healey[4]等學者首先提出使用彩色的視
訊影像處理來分析火燄模式，但缺點是無法分別與具有
火燄同樣顏色的物體。Phillips[5、6]等學者使用火燄的
光譜特性與火燄會閃爍的性質來區分環境中所存在的
火燄。但上面所提供的方法，不是沒有考慮火燄具有閃
爍的特性，或是僅具有離線分析的功能，並無法提供火
燄及時偵測的功能。 
本論文的研究目的是發展出一個使用機器視覺根
據輸入彩色影像的視訊資料，並根據火燄與煙霧的顏色
特性、空間特性、具閃爍的時域特性來及時的偵測火燄
與煙霧以預防火災，並於偵測到火燄與煙霧訊號時，發
出警報，且可遠端控制滅火機器人，利用視覺伺服的技
術，到達火源發生處，並透過監控系統導引機器人滅火。 
 
2. 火災影像偵測演算法 
根據火燄與煙霧的影像特性來推演出偵測火災的
演算法與分析流程；火燄與煙霧的偵測演算法主要是由
下列三個步驟來組成，分別是(1)使用移動歷史狀態影像
(Motion History Image, MHI)分割出視訊影像中火燄與
煙霧的可能移動的範圍；(2)並將可能是火燄與煙霧的區
域使用 HSI 色彩轉換，並與火燄與煙霧的樣板進行相
關性的比對；(3)接著分析火燄與煙霧的閃爍特性，來決
定出正確的火燄與煙霧的視訊中的影像區域。 
 
2.1 背景分割使用移動歷史狀態影像 
移動歷史狀態影像(Motion History Image, MHI)的
背景分割演算法主要是用於電腦視覺在手勢行為之分
析與移動研究[7] [8] [9]，MHI不僅可以用來決定當前
的物體的位置，並且可以利用物體在視頻訊號中場景內
的運動資訊，來分割並量測這些運動。這些被分割的區
域不是“運動塊”，而是自然的連接到物體的運動部分。 
移動歷史狀態影像(MHI)主要用以描述影像中物
體運動的狀態，並將其每一個像素採用顏色深淺來表示
最近變動的情形。 
使用 MHI具有以下的優點，(1)可以將發生於標計
一段時間內的移動歷史狀態影像用單一張的灰階影像
來表示，(2)可以直接的標記運動的區域，(3)最後也是
最重要的特點是，使用 MHI計算的 CPU運算量不大，
因此可以實現火燄與煙霧的動態及時偵測。 
 
2.2 火燄與煙霧的顏色光譜的相關性 
為了將可能的火燄與煙霧的影像像素分割出來，我
們先將藉由 MHI 標記運動的區域，加彩色數位影像轉
成 HSI(Hue, Saturation, Intensity)的色彩模式的顏色轉
換，因為 HSI色彩空間是從人的視覺系統出發，用色調
(Hue)、色飽和度(Saturation或 Chroma)和亮度(Intensity
或 Brightness)來描述色彩[10]。HSI 色彩空間可以用一
個圓錐空間模型來描述，如圖三所示。用這種描述 HSI
色彩空間的圓錐模型相當複雜，但確能把色調、亮度和
色飽和度的變化情形表現得很清楚。通常把色調和飽和
度通稱為色度，用來表示顏色的類別與深淺程度。由於
人的視覺對亮度的敏感程度遠強 於對顏色濃淡的敏感
程度，為了便於色彩處理和識別，人的視覺系統經常採
用 HSI色彩空間，它比 RGB色彩空間更符合人的視覺
特性。在影像處理和機器視覺中大量算法都可在 HSI
色彩空間中方便地使用，它們可以分開處理而且是相互
獨立的。因此，在 HSI色彩空間可以大大簡化影像分析
和處理的工作量，為了達到可以實現火燄與煙霧的動態
及時偵測，減低運算量，因此我們將 HSI色彩模式分別
正規化到下列範圍，分別是 0° ≤ hue ≤ 360°，0 ≤ 
saturation ≤ 255，及 0 ≤ intensity ≤ 255。 
為了找出的火燄與煙霧的 HSI 色彩分布範圍以建
立比對樣板，本研究將分別實驗從室內、室外、不同的
環境狀態中去擷取相關的視訊影像串流畫面，分析火燄
與煙霧的影像模式，以分別建立火燄與煙霧的影像樣板
以進行比對。 
再進行實驗及資料統計後，分析出火燄與煙霧的樣
板後，本研究就可以將及時的視訊輸入影像畫面與實驗
統計所建立的樣板，進行直方圖(histogram)的色彩相似
度比對計算，得到相關性比對值，用以代表可能是火燄
或是煙霧取得相似度的分數值。 
 
2.3 火燄與煙霧的空間中紊流度分析 
為了降低與火燄與煙霧的顏色相似的區域或物體
所造成的誤判，本研究接著考慮火災的動態行為，包括
火燄與煙霧的幾何拓撲形狀會有不規則的呈現，並具備
有突然移動的特性。因為火燄與煙霧都是流體，因而會
存在著不規則的起伏和擾動的紊流(turbulent flow)現
象，這種紊流現象的存在也是我們用來判定、並區分真
實發生的火燄與煙霧及和相似顏色的背景與物體的重
要依據(如穿著紅衣服移動的人)，當火燄與煙霧的紊流
現象增加時，紊流比也會隨著增大。 
 
2.4 火燄與煙霧的時域性分析 
火燄與煙霧會隨時間而閃爍的特性，亦是用來偵測
火燄與煙霧的重要依據，因為閃爍的特性會造成視訊中
的火燄與煙霧影像，會斷斷續續的不規則的出現與消失;
為了區分與火燄與煙霧的相似影像區域並分析火燄與
煙霧會隨時間而閃爍的時域性質，本研究使用模糊邏輯
(fuzzy-logic-enhanced approach)來求出火燄與煙霧的可
能性指標 u，如圖 1所示。 
國科會成果報告 
以機器視覺為基礎之火災偵測與滅火系統(98-2218-E-224-003) 
件，如穿著紅色衣物到處移動的人或車等等，最後使用
CAMSHIFT追蹤火燄與煙霧的影像運動區域。 
 
  
(a) 火燄影像的產生機率
圖，圖中灰階像素愈亮
的區域代表可能是火
燄的機率愈高 
(b) 根據火燄影像的產生
機率圖，再經影像分割
後的火燄發生的影像
區域位置 
  
(c) 使用 2.4節的火燄與煙
霧的時域性分析後，所
指示的火燄追蹤起點
(綠色點) 
(d) 使用 3.1節的火燄追蹤
CAMSHIFT 演算法來，
持續追蹤火燄的動態
追蹤區域(綠色橢圓) 
圖 3 火燄影像追蹤實驗結果，其中紅色方框代表使用
2.1節中所建立的移動歷史狀態影像演算法所分割的有
效火燄運動的追蹤區域 
 
  
(a) 煙霧影像的產生機率
圖，圖中灰階像素愈亮
的區域代表可能是煙
霧的機率愈高 
(b) 根據煙霧影像的產生
機率圖，再經影像分割
後的煙霧發生的影像
區域位置 
  
(c) 使用 2.4節的火燄與煙
霧的時域性分析後，所
指示的煙霧追蹤起點
(黃色點) 
(d) 使用 3.1節的煙霧追蹤
CAMSHIFT 演算法來，
持續追蹤煙霧的動態
追蹤區域(黃色橢圓) 
圖 4 煙霧的影像追蹤實驗結果，其中紅色方框代表使
用 2.1節中所建立的移動歷史狀態影像演算法所分割的
有效煙霧運動的追蹤區域 
 
3.2 視覺伺服系統建立 
本研究使用影像的視覺伺服(Image-Based Visual 
Servoing, IBVS) ，如圖 5所示，將追蹤的目標物(火源)
在進行影像處理後，獲得目標物(火源)的位置資訊，輸
入目標物位置命令，並擷取裝置於機器人的 LED 光源
訊號，來取得機器人所處的空間位置，做為回授信號，
並控制機器人運動所需的直線運動向量與旋轉向量，以
達到機器人到達目標物(火源)的定位與滅火的目的。 
 
圖 5本研究採用影像的視覺伺服(Image-Based Visual 
Servoing, IBVS) 
 
本研究使用一具置於屋頂天花板的監控攝影機，來
擷取四周影像，再將影像傳送回 PC-based 控制器，進
行影像分析，如圖 6所示，並利用模糊理論推論出輸出
的直線運動向量與旋轉向量，並建立修正角度與旋轉向
量之間的模糊系統的規則庫；所以當攝影機發現火燄與
煙霧影像區域，影像分析主要目的是計算目標物的距離
與方向，亦即尋求修正向量與修正角度，並依據分析之
修正向量與修正角度來規劃機器人行進的速度命令，再
透過無線通訊將命令傳送到機器人，相關的實驗結果如
圖 7所示。 
 
圖 6視覺伺服的系統架構 
 
 
圖 7救火機器人的實驗結果 
 
4. 結論 
本研究是發展出一個使用機器視覺演算法來處理
輸入彩色影像的視訊資料，發展出火燄與煙霧的偵測演
算法，根據顏色特性、空間特性、時域特性來及時的偵
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 8 月 6 日 
一、 參加會議經過 
第九屆國際電子測量與儀器學術會議（The International Conference on Electronic Measurement & 
Instruments ,ICEMI’2009）於 2009 年 8 月 16-19 日於中國的北京舉辦。國際電子測量與儀器學術會議
((ICEMI)是中國電子學會主辦，IEEE 北京分部和 IEEE Instrument& Measurement 分會協辦，中國電子
學會電子測量與儀器分會、北京航空航太大學、《電子測量與儀器學報》雜誌社所承辦的國際電子測量
與儀器學術會議。ICEMI 每兩年舉辦一次，此會議自從 1992 年 10 月創辦以來已連續舉辦了八屆；歷
屆 ICEMI 大會都有來自世界各地遍佈五大洲的 15 個國家以及港、澳等地區及我們臺灣的廣大學者、
教授投稿，而且 ICEMI 大會論文集全部被 EI 檢索，第九屆國際電子測量與儀器學術會議總共有 2097
篇的論文投稿，共錄取 921 篇，會議的錄取率只有 44%，大約 500 多人與會。 
此會議主要的目標為： 
邀請作者發表以電子測量與儀器領域的科學研發的新成果，發展新趨勢，理論研究的新方法等，
及新型儀器的應用，新技術的推廣等為核心內容的論文。 
 包括下列領域， 
 Science Foundation of Instrument and Measurement 
 Signal & Image Processing (作者所投稿的領域) 
 Innovative Designing of Instrument and Test System 
 Applications on Instrument and Testing 
 Communication and Network Test Systems 
計畫編號 NSC 98-2218-E-224-003 
計畫名稱 以機器視覺為基礎之火災偵測與滅火系統 
出國人員
姓名 
何昭慶 
服務機構
及職稱 
國立雲林科技大學機械工程系 
助理教授 
會議時間 
2009年 8月 16日
至 
2009年 8月 19日 
會議地點 北京 
會議名稱 
(中文) 第 9 屆 IEEE 電子測量與儀器國際會議 
(英文) IEEE 2009 9th International Conference on Electronic 
Measurement & Instruments 
發表論文
題目 
(中文)以機器視覺為基礎之火災偵測與滅火系統 
(英文) Machine Vision-based Early Fire Detection and 
Extinguishment System 
以下列出會議全程議程表，包括本次會議的主題演講、專題研討： 
 
會議議程表 
日 期 內     容 時    間 備    註 
15日 
註冊 8:00~22:00  
午餐 12:00~14:00 
 
晚餐 18:00~20:00 
16日 
主會場大會 
開幕典禮 8:30~9:30 
 
主題演講 9:30~12:00 
午餐* 12:00~13:30  
主題演講 13:30~17:40  
晚餐* 18:00~20:00  
17日 
主題演講 8:30～11:50  
午餐* 12:00~13:30  
專題研討會(Topic B/C/D/E/G/H) 13:30~ 17:00 
作者所發
表的場次 
晚餐* 18:00~20:00  
18日 
專題研討會(Topic A/B/C/F/G/H) 8:30~11:30  
午餐* 12:00~13:30  
專題研討會(Topic A/B/C/F/G/H) 13:30~17:00  
晚宴 18:00~20:00  
四、 建議 
本次國際研討會有許多的大陸學者發表許多具研發潛力之論文，本次研討會亦提供良好之環境供
專家學者進行研究之探討，提升大陸得整個國際化之研發能量與品質；臺灣學者的參與，亦有助於國
內專家學者進行更深入之研究與了解大陸現在的研發實力，中國大陸處於世界的大國，擁有許多的優
勢，許多的大型國際會議與活動，都可見許許多多的大陸學者，臺灣唯有藉由領域的深入與自由交流
得優勢，方可保持與大陸學者的差距。 
五、 攜回資料名稱及內容 
1. Proceedings 2009 9th International Conference on Electronic Measurement & Instruments DVD 
一片。 
六、其他 
以下將主題演講(Keynote speech)中幾場精闢的演講，摘要如下： 
【講題】From Biological Systems to Intelligent Robots 
 圖二、主題演講照片 
 
圖三、主題演講照片 
【講題】From Ancient Machines to Intelligent Robots – A Technical Evolution - 
【講者】Prof. Volker Graefe 
【講者背景】Professor of Measurement Science, Faculty of Aerospace Engineering, Bundeswehr University 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年08月12日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以機器視覺為基礎之火災偵測與滅火系統
何昭慶
98 -2218-E -224 -003 - 自動化影像及視覺技術
機器視覺火災偵測方法及其產品
Surveillance video fire detecting method and product thereof
國立雲林科技大學 何昭慶
本專利是一個增加監控系統附加價值的發明，傳統的火警預警系統是使用定點
式的感測裝置來偵測火災如火燄感測器、溫度感測器、煙霧氣體感測器等，或
是使用人員透過監視器去目視監控火警；然而縱觀市面上所使用及販售的火災
感測裝置的技術都是使用如粒子採樣分析、溫度採樣分析、或是環境中的氣體
濃度分析，因此非要等火災或煙霧所引起的粒子累積並散布到達感測裝置的感
應範圍後，火警訊號才會發布，況且，傳統的火災感測裝置並不能夠提供引起
火災的火燄位置、火燄大小、火燄燃燒程度等資訊。本專利發展出一個智慧型
影像視覺系統，根據輸入彩色影像的視訊資料，並根據火燄與煙霧的顏色特性
、空間特性、具閃爍的時域特性來及時的偵測火燄與煙霧以預防火災，並於偵
測到火燄與煙霧訊號時，發出警報。
The present invention is a surveillance video based fire detecting
method having steps of selecting a frame-smoke suspicious area from a
video automatically, transforming fire smoke color information and
comparing frame-smoke correlation, analyzing frame-smoke dynamic
behavior, and tracing frame-smoke area in the video. The present
invention may find out the existence of frame-smoke in the video in a
very short time, thus complicate frame or smoke detectors are no
longer needed. Furthermore, an exact fire location will be determined
and traced after the video is processed by the present invention.
機械製造業；電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業；其他工業製品製造業
；建築物公共安全檢查業
目前傳統市面上的視訊監控系統的目的以安全為主，透過攝影機隨時監看現場，降低
不安全事件的發生風險，即便發生了，也只能透過錄影畫面找出原因，使用影像智慧
分析可以提高視訊監控系統的附加價值，本計劃研發的「以機器視覺為基礎之火災偵
測與滅火系統」核心技術，可以是透過系統軟體的協助，讓監控系統也能像人腦一般
，在攝取畫面的同時進行分析，輔助監控者進行監控任務，並防止災害的發生。
就實務應用上的貢獻，本研發計劃預定完成的核心技術，開發出適用一般視訊監控系
統之「智慧型安控用全自動火燄與煙霧警報系統」的雛型，並成就火燄與煙霧的偵測
演算法的驗證。對以安控產品為市場而言，本研發可能帶來正面的影響有：
(1) 透過此「火燄與煙霧警報系統」之核心技術的建立，能與國內安控設備的供應商
合作，提供安控產業一個提高加值性之「火警預防系統」之完整解決方案，
(2) 透過此核心技術的建立，提供已經架設安控設備的辦公大樓等，將原本目視控制
昇級為自動火燄與煙霧警報的服務，
(3) 能由「火燄與煙霧警報系統」技術開始並切入影像智慧分析的領域，再更進一步
擴展至大範圍的國家森林公園監控，工業廠房的製程安全監控系統等領域。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
