計畫英文摘要 
Fossil fuel has long been the main source of energy for human society. However, it has been 
predicted that the deposits of petroleum can only sustain human needs for about forty years. 
Moreover, the price of petroleum will be highly raised long before it is exhausted due to 
anticipation, and therefore the exploitation of other non-renewable energy sources, like the coal, 
natural gas and nuclear power, will also be hastened, and thus cause the worldwide energy crisis. 
As a result, the search for substitute fuel must commence immediately. Renewable energy stands 
for the best candidate for sustainable usage, since it has the benefit of inexhaustibility. And among 
all renewable energy sources, wind power is globally distributed and has lower cost, which makes 
it the most potentially promising source. Nevertheless, current schemes for wind power utilization 
lack the considerations for infrastructural integration, and further management for the allocation, 
storage of wind power is still required before it can be practically applied to construct a society of 
renewable energy. 
 
This is a one-year project that aims to thoroughly understand the applicability of renewable 
energy systems for Taiwan. The power equipment and vehicle associated will be according 
designed to lay out an infrastructure for energy supply system that suits our society. In this year, 
the wind power will first be studied. A new design of modification to traditional wind turbines will 
be suggested to extract more energy from the air, and thus enhance the applicability of wind power 
systems. In addition, The hybrid vehicle which drived by fuel cell and Li-on battery will be 
designed. This improved wind power system will be treated as the beginning of construction to a 
society of renewable energy so that the hydrogen station for the hybrid vehicle will be accordingly 
planned. 
 
Keywords: renewable energy, wind power, hydrogen energy, hybrid vehicle. 
 
一、 前言 
（一） 風力發電系統之改良 
台灣地區 95% 以上的能源仰賴進口石化燃料，因此不論工業或民生都與全球原油走勢
息息相關。表 1- 1 是 2003 年OPEC (Organization of the Petroleum Exporting Countries, 石油
輸出國組織) 公報的統計數字，由表中不但可以明顯看出目前全球原油供不應求的窘境，同
時也可直接推算出全球石油的蘊藏量僅能提供人類再使用約四十餘年。即使改用其他石化燃
料，煤的總蘊藏量也僅餘二百二十年可用，天然氣則為六十年[1]。因此，國際油價在過去
短短四年內已上漲了一倍以上 (圖 1- 1)，使得電價及民生物資價格都隨之哄抬，全球性的
能源危機已迫在眉睫，因此尋找其他替代動力已成為能源發展的首要任務。由於再生能源具
有取之不盡、用之不竭的特性，因此最適合作為人類永續使用的能源。而在眾多再生能源中，
又以風力最具發展優勢[2]，由圖 1- 2 即可看出，全世界以歐洲為首，正不斷投入此一深具
潛力的新能源市場。 
 
表 1- 1 全球石油儲量與供需情形 [3] 
地區 總蘊藏量 (億桶) 平均日產量 (萬桶) 平均日需量 (萬桶) 
北美 272 719 2233
拉丁美洲 1164 954 619
東歐 883 994 506
西歐 184 563 1390
中東 7359 2045 420
非洲 1055 727 236
亞太 459 708 2086
全球 11376 6709 7490
沙烏地阿拉伯 2627 前蘇聯 977 美國 2020
伊朗 1333 沙烏地阿拉伯 841 中國 548
伊拉克 1150 美國 574 日本 514
科威特 990 伊朗 374 前蘇聯 380
前 
五 
名 
國 
家 聯合大公國 978 中國 341 德國 259
 
風力機設計在二十世紀得到充分的發展，對於風機主體本身的各項零件設計，例如葉
片、變速箱、發電機、塔架、尾翼、搖擺與轉向機構等，都已到達成熟量產的階段。然而，
學者們仍不斷嘗試突破風機本身的極限，尋求各種可額外增加效率的設計，如被動式可變節
距葉片 [8]、入口導流機制 [9] 等，而其中較受重視的，則是流道式風力機的發展。 
 
流道式風機 (ducted wind turbines) 是指在風力機組外包覆一導流裝置來調整氣流性質 
(圖 1- 3)，以便提升動能擷取效率，因此也稱為屏蔽式風機 (shielded wind turbines) [10]。早
期流道式風機未得到足夠的發展，主要原因在於流道的設計以集風為目的，因此流道開口必
須夠大才能得到有效的結果。然而，流道遠大於風機主體的設計，反而造成流道成本高於風
機本身的矛盾現象，因此在過去流道式風機往往被視為不切實際的空想。 
 
 
圖 1- 3 各種流道式風機設計 [11] 
 
然而，近年來由於空氣動力學及計算流體力學得到高度的發展，學者相繼提出各種輕便
而有效的流道設計 [12-17]，流道式風機的效能已重新受到學界的重視。在各種新型設計中，
可歸納出的共通點是高效率流道不再以大面積入口集氣作為提升動能擷取效率的手段，而是
利用各種形狀的最佳配置調整氣流狀況，在適當的階段製造出低壓區以加速空氣的流動。這
兩者之間的差別可由下列方程式加以說明： 
 
32
2
22
vrρπvmEW k === &&  (Eq. 1) 
其中 W 是空氣動能功率，ρ為空氣密度，r 為風機半徑，v 為風速。 
 
由上列方程式中可明顯看出，若要提升風機所能擷取的動能，可由空氣密度、風機半徑
以及風速三個方向著手。空氣的密度通常由溫度及高度決定，低溫且靠近地面的空氣密度較
高，一般而言由於密度改變所造成的空氣動能變化大約僅在 10% 左右 [18]。若改以增加風
機入口截面積的方式，則提高半徑對空氣動能有平方的影響，亦即半徑加倍，動能變為原來
的四倍。但提升空氣流速對動能擷取卻有三次方的影響，若風速加倍，所得空氣動能變為原
來的八倍。 
 
由此可知，探索流道的外型對流速的影響，若能經由適當調整流道設計參數以加速氣
流，才是真正有效提升風機效能的方向。 
需求、馬達之性能特性、大容量電池之搭配等不同於汽油引擎車輛之動力系統，來進行車輛
設計的工作，並且也將設計考量推至車體設計、底盤設計、車輛控制系統之設計，可以說是
專屬於燃料電池動力車輛之設計哲學，其中成功之例子為 HONDA 的 FCX。 
 
HONDA 公司於 1999 年推出 FCX-V1 及 V2[35]，將一般小型四人座之車輛改換成燃料
電池動力系統，其搭配 Ballard 公司之燃料電池以及交流馬達、傳動系統、超電容、高壓氫
桶等其他動力元件，藉由將燃料電池系統裝置於乘坐者下方，馬達及傳動系統裝置於引擎之
位置，超電容及高壓氫桶置於後方行李箱，來達成使用燃料電池系統作為動力之可能，其車
輛系統配置如圖 8。然而在不斷積極開發相關技術及追求進步的理念下，HONDA公司在 2000
年推出 FCX-V3，2001 年推出 FCX-V4，2002 年推出 FCX，2003 年推出 New FCX，2005
年推出 FCX Concept，其演進正如前段所述，其車輛設計已經走向以燃料電池系統為主角的
概念，包含全車結構、空間設計、動力配置、底盤性能等皆以燃料電池系統之需求進行規劃
分析，配合其過去從 1999 年以來所累積之經驗，成功發展出真正燃料電池動力車輛。FCX 
Concept 之車輛配置如圖 1-4、1-5。 
 
 
 
圖 1-4、HONDA 公司之燃料電池動力車 FCX-V1（V2） 
 
 
 
 
圖 1-5、HONDA 公司之 FCX Concept 外觀圖 
 
義大利 2 AEM、SOL 電解水、液態氫 
比利時 2 Messer Griesheim、NexBen Fueling 液態氫 
盧森堡 1 Shell、Air Liquide 氣態氫 
荷蘭 1 IMET、Lynntech 再生能源電解 
英國 1 BP 利用原油製氫 
埃及 1 N/A N/A 
日本 12 Lynntech、Senju 電解水、石油和甲醇重整 
中國 2 British Oxygen 天然氣製氫 
韓國 1 Pressure Products Industries、
Hyumdai 
氣態氫 
新加坡 1 Air Products N/A 
印度 1 N/A N/A 
澳大利亞 2 BP 石油、太陽能製氣態氫 
 
燃料電池的逆反應設備即是產氫器（Hydrogen Generator），透過產氫器的使用，將可搭
配各種電能來產氫，將電能轉換為氫氣，以氫氣來作為能量的傳遞與儲存，待有電能需求時
再透過燃料電池轉換為電能釋出。為了減少溫室氣體的排放，再生能源與產氫器、燃料電池
彼此搭配的研究，已獲得廣泛的熱烈討論，各種相關研究也開始進行，一般可分為兩大方向：
一為提供偏遠地區使用之獨立供電系統（stand-alone system）[38]，另一為配合市電線路利
用多餘電路產氫。而「加氫站」的概念較相似於後者，可將市電多餘所產出的氫氣輸送於此，
提供予獨立的來往車輛使用；「加氫站」亦可結合前者的概念，擁有獨立再生能源供電，搭
配產氫器自產氫氣，成為可獨立運轉之「產加氫站」（見圖 1-6）。 
 
 
圖 1-6、stand-alone system 與加氫站之結合 
二、  研究方法 
本計畫將設計研發工作分為兩大團隊，一為新型風力發電系統之研發設計與製作，另
一為混合動力車輛之設計，最終將結合雙方之設計製作成果，設計以再生能源產氫、並可為
混合動力車輛補充能量（氫氣）的專屬加氫站。 
（一）新型風力發電系統之研發設計與製作 
根據研究發現，側面開口的桶型流道 (圖 2-1) 在流場中正好可藉由 Bernoulli 效應在出
口造成低壓區，因此產生抽吸的效果，可有效提升流道內的風速。在實際製造流道之前，本
研究首先利用 CFD (Computational Fluid Dynamics) 對各種設計進行模擬，用以比較此一桶
型流道各幾何參數之間的變化關係，以求得到較佳效率的外型配置。 
 
此外，為更進一步探索使氣流加速的可能，本研究在流道內安置一噴嘴，透過噴嘴截面
形狀的調整以改變風速，並進一步將求得最高噴嘴效率的設計問題轉化為一最佳化問題。本
研究首先針對傳統 Complex 最佳化演算法容易鎖死或退化的缺陷進行修正與調整，以求增
加演算搜尋的效率。之後再以一物件導向之最佳化介面整合軟體作為分析的平台，其目的在
於利用該軟體可由使用者自行選擇任何適當的演算法及工程軟體對任意最佳化問題進行求
解的功能。以此軟體平台為工具，採用最佳化外型設計整合計算流體力學，對各種噴嘴外型
進行模擬評估，經由最佳化演算法的搜尋及調整，最後得到一最適噴嘴外型。 
 
 
圖 2-1、桶型流道的概念型設計 
 
風機之流道設計流程如圖 2-2 所示。為驗證此一設計的可行性，本研究將以最佳化所得
的噴嘴及流道為基礎，配合適當的結構及機構，利用電腦輔助設計 (Computer Aided Design, 
CAD) 軟體規劃出可真正運轉發電的流道式風力機組，並以電腦輔助製造 (Computer Aided 
Manufacture, CAM) 配合玻纖積層複材等製造技術實際將該設計建造出來。最後進行實地量
測，以證明分析與模擬的準確性。 
 
 
（二）混合動力車與產加氫站之設計 
在混合動力車輛的設計製作上，我們將延續過去製作設計「太陽能電池驅動電動車」的
程序與技術，依據之基本架構，將設計研發工作分為外型、結構、機構、動力、人因組。前
三組負責全車主要製作，後二組則偏向電力及各項駕駛輔助系統、行車策略和軟體撰寫的部
分。另設有獨立的「產加氫站規劃組」，負責規劃符合本車輛需求之加氫站設施，並結合前
述風力發電研究、太陽能等再生能源之運用，作為氫氣產生之能量來源。 
 
在全車的設計製造上，主要是用法國達梭公司與 IBM 合作開發之電腦輔助設計軟體
CATIA 來繪製全車結構以及基本 model，接著在外型使用 Gambit 建構 mesh，並提至 Fluent
作空氣動力分析。結構則使用 ABAQUS 計算出應力分佈，並配合自行研發之軟體 abaQuest 
2.0 自動進行演化結構最佳化方法。而機構組則是利用 ABAQUS 求出應力後，再將結果帶入
ADAMS 作動態模擬分析。而電力方面便作大量的試驗和量測，求取最佳的組裝方式。最後
於策略能量控管上就利用 C++、Matlab、Labview 來撰寫程式，最後利用燒錄器將程式寫入
晶片。 
 
在正式的設計與製造前，進行相當重要的前置作業—「流程圖」和「時間干梯圖」的
排定。首先架構一個全車隊的基礎流程，定義出要達到目標的種種階段，使整個團隊清楚瞭
解各階段的相對關係、先後順序以及強調的重點。接著將各階段作時間上的安排，成為時間
干梯圖。以呈現出時限上的資訊。在初始流程建立後，各組長便依照其工作項目排出負責部
分的細部流程和干梯圖。最後透過開會討論各組工作的需要配合的部分，相互調整妥協後排
定出全車隊的詳細流程圖（圖 2-3）、時間干梯圖（圖 2-4）。 
 
有了這些圖表，可使每個成員清楚瞭解目前車隊進行到何階段，自己現在最重要的工
作為何，不至在忙亂中失去方向。另外，也是一個檢查階段性任務達成與否的重要依據。而
藉由時時檢查才可及時的對延遲的問題做出檢討和修正，不至於最後一刻措手不及。 
 
 圖 2-4、設計製造甘梯圖 
 圖 3-2、空氣流場的 CAD 外型            圖 3-3、流場網格分割 
 
網格與邊界條件設定後，將進行幾何參數之討論分析。首先要討論的是流道開口的角
度。由於考慮各方向氣流都有可能流入流道，故流道本身必須對稱，因此除了原本寬 120° 的
開口之外，另外再建立 180° 及 240° 共三種不同開口寬度的模型進行比較。 
 
比較結果可整理如表 3-1，由角度比較，明顯可看出 120° 的開口寬度可以得到最大的
動能，240° 所擷取的動能量最少，應該是側壁太窄，不足以將氣流導引向上。180° 的開口
表現介於兩者之間，雖然開口比 120° 的更大，但可能由於深度不夠，因此仍無法捕捉足夠
的氣流。總結而言，120° 的開口寬度表現最佳，故後續的分析及設計皆採用此一開口寬度，
流道外型決定為 1/3 對稱的設計。 
 
表 3-1 不同開口角度之出口動能比 (各自對 120° 之結果作一般化) 
開口角度 7,082 el’s 24,440 el’s 77,655 el’s 168,320 el’s 
120 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
180 85.0% 73.3% 72.7% 73.1% 
240 56.5% 58.5% 56.8% 57.5% 
 
 
 此外，對於開口的高度，以及開口以上的管型流道部分，其長度與開口高度兩者間的配
置關係是否會同時影響空氣的流速，也尚待分析比較。此一問題需要調整圖 3-4 中的hL及hU
兩參數，但因兩者之間的組合眾多，一一建立網格太過耗時，因此改以程式處理，以圖的網
格為範本，再另行撰寫程式計算，以調整節點座標位置的方式，達到改變開口高度的目的。 
 
表 3-2 為不同hU、hL特徵的流道分析結果，表中灰色的部份，是由於hU、hL相加之後高
度太接近網格邊界，無法進行計算故不予考慮。首先將動能對hL作圖，如圖 所示。雖然圖
中曲線看似二次函數，但若仔細辨認，可發現以hL = 1.0D為界，左右其實更趨近兩組斜率不
同的直線分布，由圖 3-7 可明顯看出，氣流在流進流道後，必須轉向九十度，軌跡大致形成
一個四分之ㄧ圓。換句話說，開口的高度與出口的直徑尺寸必須相當，才能提供足夠的空間
 
圖 3-5、出口動能對hL的關係                 圖 3-6、出口動能對hU的關係  
(對hU = 0.4D / hL = 1.0D之結果作一般化)     (對hU = 0.4D / hL = 1.0D之結果作一般化) 
 
 
圖 3-7、流場內的流線分布 
 
比較圖 3-5 與圖 3-6 中曲線的斜率，可以看出圖 3-5 的曲線大致上斜率較為陡峭，顯示
動能對hL的敏感度高於hU，因此若總高度固定的話，增加hL會比增加hU更能有效提高動能的
擷取。由於hU的高度就是原本預計要加設噴嘴的位置，因此綜合之前的分析，可知最重要的
是提高開口與出口間的壓差以提升 “流速”，其次才是盡量加大入口的面積以提高 “流量”，
至於在流道內做幾何形狀的細部調整設計，以使氣流更平穩滑順，則是更進一步的輔助，以
求更對流道內的空間做更有效的運用。 
 
根據流道分析的設定，風機整體支架的結構設計也同時進行，可以發現流道主要分為
兩部份，如圖 3-8 所示。下方開口部分須具備自動對準風向的能力，須為可動件 (圖 3-8B) ，
然而流道開口以上的部份單純只為圓環，具有完全軸對稱的性質，因此沒有轉動的必要 (圖
3-8A)。另外，在轉動部件 B 的部份，其高度已由前述討論，將參考一般水平軸風機的設計 (圖
3-9)，於部件後方增加一尾翼，使能自動將開口對正風源的來向 (圖 3-10)。 
 
固定噴嘴，不像R2、R3必須擔負滑軌的功能，因此改為六角形，可降低製作圓管的施工成本。
此外，黑色虛線部分是用來裝置發電機的支撐架，略高於R1的設計主要是為了避開噴嘴，以
降低設計配合上的複雜性。 
 
至於支架的尺寸，則由風機直徑決定。本研究選用之風車是美國 Southwest Windpower
公司所出品的 Whisper H40 風車，其葉片直徑為 2.1 公尺。由此參考尺寸為出發點，規劃支
架的各主要尺寸如圖 3-13 所示: 
 
圖 3-13、風機基本型之設計尺寸 
 
圖中將風機系統分為四個主要部件: support (支架)、cage (開口可動件 - 鐵籠)、nozzle 
(固定件 - 噴嘴) 以及 tail (尾翼)。其中鐵籠的直徑配合風機直徑加上適當裕度後訂為 2.4m，
而其高度需大於直徑故定為 2.6m，而配合噴嘴的高度 0.4m，故整體支架的高度與直徑同樣
定為 3.0m。 
 
為求支架部份盡量有輕而強的性能，同時還要滿足便於加工及易於裝配的需求，故一
律採用金屬管件作為支架的主要結構，將依據圖 3-13 之基本尺寸建立支架的 FEM 模型，以
確認其具備足夠的能力支撐流道及風力機的重量，同時還能抵抗強風的吹襲。 
   
σMAσMA
圖 3-15、全鋼材（左）與鋼鋁混合（右）之結構應力分布 
 
接下來再進一步觀察結構的變形量。根據 FEA 的模擬結果，全鋼材的結構在 25m/s 強
風下的變形量最大值為 25.3mm，而鋼鋁混合的結構變型量值較大，約為 37.4mm。由於鋼鋁
混合結構的變形量僅佔整體特徵長度 3m 的 2% 不到，且並未達到降伏狀態，故推測應屬於
小應變大變形的情況，故仍可視為安全的變形範圍。 
 
 
2. 流道內噴嘴最佳化設計 
 
前述之骨架結構設計已完成，然而流道內的加速噴嘴設計尚未完成。由於流道幾何的
形狀參數與其所造成流場之間的互動關係十分複雜，不易由理論分析的方式推導其關連，因
此將採用最佳化外型設計的方式計算出最適用的噴嘴外型。 
 
首先將定義目標函數。基本上仍沿用前一章的 CFD 分析結果，擷取通過噴嘴內各截面的
氣流動能作為目標值。此一目標值則是噴嘴內部幾何形狀的函數。由於噴嘴為軸對稱設計，
故可用一條 spline 曲線描述任何噴嘴的外型輪廓，加以參數化表示，即如圖 3-16 所示： 
 
圖 3-16 輪廓參數化 
 
根據圖 3-16，任何噴嘴外型的輪廓都可以用一組ri值代表，其中r為控制點的徑向座標，
i = 1 ~ 4。由於不同的噴嘴外型決定了噴嘴內所能擷取到的最大動能，因此參考錯誤! 找不
 
圖 3-18、最佳化噴嘴之流場流速分佈 
 
 
3. 細部機構與部件配置規劃 
 
完成基本型設計後，將進行風力機之細部設計，將分為固定件及可動件兩大部分。 
 
固定組的零件包括支架、噴嘴及發電機。支架基本設計部已於前述完成，故依照圖的
規劃，依序建立支架各部份管件的 CAD 模型。為求安裝方便，又可分拆運送，故管件之間
並不焊死，而是以螺栓加以鎖固。為避免鋁管局部的鎖螺力過高，故另以鋼板作為墊片，以
承受局部的應力集中。 
 
噴嘴以前述完成之最佳化外形為主要設計原則，由於最佳化設計的結果同時確立了比
例改變不需重新分析的結論，因此將以CAM開模受CNC機台操作範圍的尺寸限制，決定噴
嘴內側的截面輪廓如圖 3-19 所示，其中虛線是最佳化所得的輪廓，黑色實線則是為配合支
架設計的噴嘴而調整後的曲線，由於配合可動件在徑向內縮的設計，因此固定件上方的徑向
尺寸較大，實際的設計必需相對應地延長。至於噴嘴外側的輪廓則以配合用來固定噴嘴的
R1、R2鐵環尺寸為原則連接而成。 
 
 
圖 3-19、最佳化輪廓 (右) 與實際設計輪廓 (左) 
 
 
接續布幕的設計，尾翼亦必須作進一步的設計。圖 3-10 的舊設計中，尾翼本來與流道
成為一體，但為因應裝置布幕的新構想，必須對新設計中的尾翼另作修改。本研究的尾翼設
計概念如圖 3-24 所示： 
 
(a)       (b) 
圖 3-24、尾翼設計概念 (上視圖) 
 
圖中尾翼皆為兩兩成對，圖 3-24 (a) 是風向正對入口的情形，由於 A、B 兩尾翼所受風
力相等，因此鐵籠不受力矩，可以保持穩定。但若風向改變如圖 3-24 (b)，則尾翼 A 受到阻
力對鐵籠產生力矩，尾翼 B 卻不受任何風力，故整個鐵籠會以順時鐘旋轉，直到入口正對
風向，回到如圖 3-24 (a) 的穩定狀態為止。 
 
為使每個入口都能使用同樣的機制自動對正風向，尾翼安裝於鐵籠支柱上時尚需加上
與布幕連動的齒輪機構，如圖 3-25 所示。 
 
A 尾翼
布幕
 
圖 3-25、尾翼-布幕的連動機構 (上視圖) 
 
圖 3-25 是將圖中的尾翼 A 做局部放大以解釋其與布幕連動的關係。因為兩者以一對齒
輪結合，所以尾翼與布幕會永遠處於所屬支柱的同一邊。由於布幕與風向連動，因此當風向
由右側吹入改為左側吹入時，原本在左側的布幕會先被吹往右側，擋住右邊的入口。同時因
受到齒輪的帶動，尾翼 A 也同樣會由左邊轉往右邊，最後定位於適合左側入口的角度。 
 
 
  
圖 3-29、鐵籠上下環滾輪 
 
可動組的零件共包括鐵籠 (支柱、上下環、齒輪組)、尾翼以及布幕。所有零件裝配在
一起的設計圖 3-30 如下所示，至此即完成可動組的原型設計。 
 
將固定組零件與可動組零件組合起來，可動組的下環滾輪正好置於固定組的R3環上，
可動組的上環滾輪則正好倚靠固定組的R2環內緣，兩組零件之間的配置如圖 3-31 所示。至
此即完成本研究之流道式風機的最終原型設計。 
      
圖 3-30、可動組零件配置                圖 3-31、流道式風機原型設計 
接著繼續以Fluent計算通過噴嘴的最高空氣動能，所得量值為 317.6W。若以風機直徑
2.1m，環境風速 5m/s計算，依照 Eq. 1 可求得此風機在一般水平軸無流道狀態下，其工作
半徑內空氣動能流量為： 
0.5 × 1.225 × 3.14 × 1.052 × 53 = 265.05W   (Eq. 5) 
 
兩者相比，流道式風機將可擷取的動能功率至少提高了 20% 。雖然最高流速提高了一
倍，總空氣動能卻僅提升 20% 的結果初看似乎不甚合理，但原因在於截面的流速分布並非
定值，因此流速較低的部份會拉低整體的輸出。 
 
上述的分析對象是空氣本身的動能，而非葉片得到的動能，對發電機而言真正能擷取
得到的能量才能用來發電。雖然在本設計的流道截面上流速分布不均，但這樣的設計在發電
機實際運轉時反而是優勢。一般水平軸無流道風機儘管截面風速分布均勻，但根據轉子葉片
理論可知，對葉片運轉而言靠近根部的氣流對發電機的貢獻其實最低，因為葉片根部最容易
發生失速，故流經根部的空氣其實是嚴重的浪費[40]。本研究採用的流道不但可將流速提升
60% ~ 100%，而且風速最高的區域正好都集中在發電機葉片的尖端，也就是轉子力矩最大
的位置。 
 
 
圖 3-33、傳統風機葉片 (左) 與流道式風機葉片 (右) 之動能擷取估計 
 
參考圖 3-33，假設通過一般水平軸無流道風機的空氣總動能為 W，且均勻分布於整個
旋轉平面，而在同樣條件下通過本研究流道的空氣總動能為 1.2W，分布範圍僅限於外側一
半的葉片長度。根據轉子葉片理論，假設葉片任意截面擷取空氣動能的效率均為 c，則傳統
葉片之每單位葉片元素可擷取的空氣動能為 R
cW  (0 < r < R)，而流道式風機葉片元素可擷
取的空氣動能則為： 
 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
<<
<<
RrRif R
cW.
Rrif 
2
 
2
21
20  0
   (Eq. 6) 
又葉片元素所受的空氣動力與經過動能成正比，假設此一比值為一常數 k，則傳統葉片
元素對轉子力矩的總貢獻可以積分的方式推導出下列的形式： 
R R/2 R/2 
W 1.2W 
r r
  
圖 3-35、拼合後的模具外型 (上為噴嘴外側，下為噴嘴內側) 
 
 
圖 3-36、噴嘴外側模具組合後實物外型 
 
模具完成後，首先在表面塗覆脫模劑以防沾黏，然後將預浸 Epoxy 膠的玻璃纖維一層
層覆上模具，視部位交疊方式不同及膠乾速率快慢有別，玻纖的平均層數約為 6 ~ 8 層不等。
疊層完成之後，在適當位置鋪設脫脂棉吸收餘膠，並以真空袋覆蓋並密封包裹之後抽真空使
其加壓貼模 (圖 3-37)，放置隔夜待膠完全乾透，即完成 1/3 長度噴嘴之製作 (圖 3-38)。每
組模具皆需重覆此步驟三次，最後即可拼合成一完整的噴嘴。 
 
 
圖 3-37、以真空袋加壓貼模 (噴嘴內側)         圖 3-38、脫模後之噴嘴內側外型 
將上述所有零件依圖的設計進行組裝，完成後的實物外型如圖 3-42 所示，至此即完成
流道式風機的原型實物製作。 
圖 3-42、原型流道式風機之實物 
 
原型實物製作完成後，將進行實驗觀察流道內的氣流加速情形，檢驗是否與 CFD 模擬
的結果一致。由於實際測量時風場流速變化不定，與 CFD 模擬的邊界條件不同，因此架設
兩組風速測量裝置，對流場同時進行測量，一組位於風機入口前約 3m 處，高度為流道入口
高度的一半，用以量測外在風場的平均流速 (圖 3-43A、圖 3-45)。另一組風速計則裝設於噴
嘴內側，亦即根據 CFD 模擬預期風速最高的位置 (圖 3-43B、圖 3-44)。兩組風速計實際架
設情形如圖&圖所示。為避免影響流道性質，測量時暫時先將發電機拆除，以免葉片轉動擾
亂流場。 
 
A
B
圖 3-43、量測位置示意 
圖 3-46 中每個點都代表特定時間的一組數據，若將每組數據中A風速計的量測結果除
以B風速計的結果，其商值即為該組數據代表的加速能力，其統計結果列在表。由結果看來，
加速能力並非定值，大部分數據分佈在 1.11 ~ 1.85 倍的範圍內，平均加速能力大約是 1.48
倍。由於商用風車的啟動風速至少在 3m/s以上，故若將出口風速 3m/s以下的數據也略過不
計，則加速能力分布在 1.30 ~ 1.93 倍之間，平均大約是 1.62 倍。 
 
雖然根據 CFD 模擬結果，加速能力與外在風速應該沒有明顯關聯，但實際測試的結果
卻非如此，主要因為實驗場地的風場之風速風向都並非均勻穩定的分布，所以當風速較高時
流場較穩定，才能測得比較接近模擬結果的數據。儘管平均 1.62 倍距離 CFD 模擬的 2.1 倍
仍有一段差距，但由於實驗過程受限於時間、地點、人力與成本的考量，僅能在校園中進行
實驗，其場地位置周圍障礙物甚多 (圖 3-47)，風場也不夠穩定，因此測量的結果無法與 CFD
模擬的理想狀況相比。根據 Bernouli 效應模擬結果可知流道出口附近的外在風場流速若不夠
穩定，則缺乏抽吸效果的流場會嚴重影響流道本身加速的效果。因此可推論若能在平坦空曠
的位置進行長時間的測量，必能得到更好的結果。 
 
圖 3-47、校園中充滿樹木建築等障礙物 
 
 
實驗程序中最主要障礙在於適當場地的取得，然此因素並非設計本身的問題。若將此
項限制排除，本研究依照概念型 – 基本型 – 原型的設計流程，亦可能因某些初始假設或
條件而限制後續發展的空間，以致於實驗結果未如預期。例如： 
 
支柱設計：固定組的主支柱設計不但限制了尾翼的工作空間，同時也可能對入口附近
的流場造成干擾。然而支柱的存在亦屬必須條件，兩者間的衝突效應並未反映在 CFD 模型
（二）混合動力車與產加氫站之設計 
（1）混合動力車 
為了投入未來氫能源與再生能源結合使用的交通工具研發，並延續過去對於太陽能電
動車設計製作所累積的研發能量，台大機械系自 2005 年初開始研究零污染排放商用車輛，
採用燃料電池搭配太陽能電池、鋰離子蓄電池作為複合的形式（以下簡稱混合動力車）。使
用燃料電池可以有效提高續航力，而搭配原有的蓄電池，補足燃料電池無法瞬間大電流充
放的缺陷。本混合動力車的使用場合設定為市區多交通號誌，反覆停等、啟動的行車狀態
（規格見圖 3-48），可望藉由煞車時的回充，以及行車時(起步加速與巡航)合適的燃料電池
與蓄電池搭配，提升能量效率。 
 
本混合動力車目標為達成一般商用車之操作習慣，即全車出廠後，使用者只需要類似
加油方式至各地加氫站充填氫氣燃料，而不需對車上蓄電池做耗時之充放電動作，及不需
擔心蓄電池的電量維護、老化保養等問題。所以能量管理策略必須達成在任何路況、應對
不同駕駛習慣都能確保蓄電池不至發生電力耗盡之情形。此外，能量管理策略以蓄電池不
發生過充或過放的基本前提下，將儘可能提升能量效率。 
 
 
圖 3-48、混合動力車 
 
 
1. 車體結構設計 
車體設計乃由初步外型及主要元件空間配置，透過演化式結構最佳化方法
（Evolutionary Structural Optimization, ESO）得到一個基本的結構雛形，並經由分析結果統
整完成了初步的結構外型、材料配置與重量估算。 
 2
 
  改變車頭高度           改變車尾高度 
 
 
圖 3-51、車頭尾切割點修改比較 
 
2.2 3D 外型修整 
接下來再 3D 我們嘗試了許多改變，包括了前後車窗傾斜角度、行李箱收圓角度、輪
胎罩形狀、車尾底盤請斜等等，以進一步修正流線特性，降低風組。另外，我們也嘗試於
車上加入擾流的配件，包括了尾翼或是側裙等（圖 3-52）。並改變不同的尾翼形狀､不同的
擾流板角度，經由一連串的改變及分析，我們的外型阻力有了大幅度的下降，從原本的
Cd=0.377，下降到至少為 0.28。 
 4
  
 
圖 3-52、尾翼設計(左)及車底側裙分析(右) 
 
 
3. 能量管理系統 
 
關於燃料電池與鋰蓄電池複合電力之動態調變管理策略，集合了 series thermostat、series 
power follower、parallel electric assistance 三種現存複合電動車能量管理的優點，作為本車的
能量管理策略。改善現存能量管理策略在燃料電池功率偏小時，蓄電池容易過低的問題，並
且仍保有良好的燃料效率。 
 
表 3-6、全車及懸吊尺寸規格 
全 車 規 格  
輪 距  前 15 0 0 m m， 後 18 0 0 m m  
軸 距  2 4 0 0 m m  
車 重  8 0 0 k g  
配 重  5 0： 5 0  
彈 簧 上 質 量  7 0 0 k g  
彈 簧 下 質 量  1 0 0 k g  
前 懸 吊 幾 何  z   R o l l  C e n t e r  H e i g h t  1 0 0 m m
z   F v s a  L e n g t h  4 0 0 0 m m  
z   K i n g p i n  L e n g t h  2 5 0 m m  
z   U C A  L e n g t h  2 4 5 . 8 5 5 m m  
z   L C A  L e n g t h  2 8 6 . 0 8 5 m m  
後 懸 吊 幾 何  z   R o l l  C e n t e r  H e i g h t  1 4 0 m m
z   F v s a  L e n g t h  4 5 0 0 m m  
z   K i n g p i n  L e n g t h  3 4 2 . 4 6 9 m m
z   U C A  L e n g t h  2 3 2 . 6 9 7 m m  
z   L C A  L e n g t h  2 5 2 . 7 8 6 m m  
懸 吊 系 統  圈 狀 彈 簧 ＋ 可 變 阻 尼 避 震 器  
 
 
5. 燃料電池系統 
燃料電池系統作為本混合動力車之主要能源供應來源。我們利用低功率燃料電池系統
操作實驗及相關的文獻瞭解燃料電池的系統搭配與操作原理。同時著手建立燃料電池系統
模擬模型，藉此決定燃料電池系統的操控策略。未來將購入相關元件並完成系統硬體搭配
及控制程式撰寫，建構搭配出一組可穩定操作的燃料電池系統。 
 
5.1 燃料電池系統圖 
經過全車耗能以及各元件匹配決定混合動力車之燃料電池系統的輸出功率為 10kW。以
這個規格作為設計的出發點，透過相關氣體使用量、散熱需求…等等的計算，規劃出系統
各元件所需的規格，並依此規格搜尋相關廠商及商品。此外參考許多國外燃料電池系統的
配置情形，完成了系統（圖 3-53）。 
 
 
圖 3-53、燃料電池系統圖 
 6
此 cell 本身已有硬殼包覆，方便使用者進行各種方式的串並及堆疊。系統的串並方式是
50S2P、先並再串。2 個 cells 並聯成 1 個 module，再串連 50 個 modules 成整個系統。 
 
6.3 電池 Pack 
    電池 Pack(車上電池系統的總稱|)包括了 50S2P 的電池 module、電池箱、BMS 系統
及當作充放電迴路開關，用來保護系統的 Relay。其組合圖如下：(SMR：System Main 
Relays) 
 
圖 3-56、電池箱組裝圖              圖 3-57、電池 Pack 全車組裝圖 
 
7. 太陽能系統 
 
7.1 太陽能晶片之選擇 
根據我們佈放於混合動力車頂有限空間的需求而言，於目前市面上常見的四種太陽能
板：非晶矽、多晶矽、單晶矽與砷化鎵進行挑選。其中砷化鎵的效率最高卻過於昂貴，不
符實用化目標; 非晶矽雖然價格十分便宜，但效率過低，且較適合使用於室內，因此最後
決定將使用兼顧效率於價格之單晶矽太陽能晶片。 
 
7.2 太陽能晶片曲率測試 
尚未封裝的太陽能晶片相當的脆弱，無法承受彎曲或撞擊，而封裝後的太陽能板仍舊
無法承受過大曲率，特別是應用於本混合動力車雙曲率車頂。經由測試發現所有的晶片所
能承受的最大曲率半徑都相當接近，只要曲率半徑超過 156.8mm 後就會被破壞。因此在佈
放時只要車頂曲率超過 156.8mm 就不加以佈放太陽能板。 
 
7.3 佈放面積估算 
為獲得最大的發電量，同時維持一般車輛視線所需，並加入曲率半徑的限制後，可設
計出實際佈放面積（圖 15）。以此佈放方式，太陽能板的發電量大約是 300W，而以等效日
照 4 小時估算，一天的總發電約是 1200Wh 。 
 8
在替代方案的選擇上，我們列出了三種替代方式（表 3-8），發現在耗電及效率上，利
用小型窗型冷氣為主進行改裝是較佳的選擇，在重量上雖然看起來較重，但若除去笨重的
機殼，對管路、風扇加以修改之後，重量應有許多降低的空間。 
 
表 3-8、空調系統替代方案比較 
      圖 3-60、空調元件組裝 
 
由於車內駕駛空間只有一般傳統車輛的一半，我們使用冷房能力較小的系統:壓縮機使
用東元公司最新開發的 DA100D141 變頻機，冷房功率為 4000 BTU/hr，耗電估計為 350W
（效率值為 ERR=3）; 冷媒方面，使用新式高壓型冷媒 R-410a；壓縮機的控制機板與內建
變壓器將置於防水接線盒中，防止危險。其他零組件如散熱鰭片（Condenser）與蒸發器鰭
片（Evaporator），使用東元協力廠優臣公司訂做鰭片，搭配不同的風扇系統。因此膨脹閥
較不適用小系統，改採一般毛細管代替，並有減重、減振的效果。 
 
8.2 內裝設計 
內裝設計目的是提供良好的駕駛環境，除了藝術美感搭配，也需考慮人體工學，根據
使用者體型，提供適合尺寸讓乘坐者可舒適從事長期性操作與乘坐。內裝設計首先進行人
體資料及車輛人體工學設計資訊的搜尋，訂出基本的內裝規格。經由進行全車空間調整，
設計徵稿投票，選出適合樣式進行 3D 設計繪圖（圖 3-61）。 
 
圖 3-61、內裝 Specification 
 
 10
由於國外大型計畫所建構之大型加氫站設施（可支援數十輛燃料電池車加氫），製作
經費動輒上千萬、或以億來估計，相當昂貴。有鑑於此，本計畫設計之產加氫站將針對本
混合動力車量身打造，規劃一小型示範產加氫站，可供應本車於市區測試行駛足夠的氫氣
補充。不同於國外大部分加氫站的氫氣儲存是由大型氫氣廠分解油氣後再利用管線、儲氣
車輸送而來，本站將自行設立小型的產氫與加壓設施，結合前述發展風力發電與過去累積
之太陽能電池的應用技術，作為氫氣產生的電力來源，成為再生能源系統與氫能源之基礎
建設的優良示範。 
 
1. 產加氫站之規格與流程設計 
 
產加氫站中，產氫的流程主要可由以下的設施組成（見圖 3-65）： 
z 產氫器（Hydrogen Generator / Electrolyzer） 
z 氣體壓縮機（Hydrogen Compressor） 
z 氫氣儲存槽（Hydrogen Storage / Buffer Tank） 
z 加氫器 (Dispenser) 
 
圖 3-65、產加氫站主要設施 
 
利用再生能源產氫與加氫的概略流程，可整理如圖 3-66，將依序討論之。產氫器
（Hydrogen Generator）之能量來源為再生能源，故可利用風力機、太陽能版、水力機等各
種再生能源系統作為能量取得的來源，但由於再生能源所產生的電壓、電量皆不穩定，各
系統電壓、直流交流特性也皆有所差異，故需要搭配 Invertor 和 Convertor 的使用，先將電
能集中輸入於電池組中，先做能量管理的動作，再由電池將電能輸出予產氫器，提供穩定
電壓的供給。 
 
 12
目前氫氣常用之量產方式有五種：甲烷蒸氣重組法(Steam methane reforming)、重油部
分氧化法(Partial oxidation of heavy oil)、水煤蒸汽法（Coal gasification）、水電解法（Water 
electrolysis）以及水熱裂解法（Thermocheical water decomposition），其中甲烷蒸氣重組法因
產氫成本較為低廉、能量轉換效率可達 85%，在工業量產上最為常用。但考慮到減少溫室
氣體、不耗費石化原料、產物純度高又需兼顧高效率[42]，本產加氫站將選用產氫器，將選
用以水電解法為製程之產氫器。 
 
固態電解值電解器（SPE-electrolyzer）為近年發展相當適合作為氫能源建設之產氫器，
為 PEMFC(質子交換膜燃料電池)逆向操作。其優點為：1.同時產生高純度的氧氣及氫氣，
省去後段處理，可直接接續燃料電池使用或加壓儲存長期使用。2.使用固態電解質
（Solid-polyer electrolyte）可避免使用具腐蝕性的電解值（如 KOH），並大幅縮小電解器單
位體積。3.能量轉換效率根據文獻報告可高達 90%，較一般使用之 Alkaline system 有大幅
之改善，對於轉換效率有其極限的再生能源為一利多。由以上優點考慮之，將選擇此種電
解器作為產氫的設備。 
 
本混合動力車的設定為市區市郊通勤使用車輛，依據平常通勤與週末使用狀況，定義
為一星期需要加滿一次氫氣，每次約需 4kg 氫氣（已乘以安全係數），若以一星期七天，每
天 24hr 不間斷產氫來估算，產氫器需要可達到 4.76L/min，若將每天產氫操控時間縮短為
6~7hr，則流量需要達到 20L/min，相當於 1.2Nm3/h。以此流量與 PEM 電解器作為本站產
氫器選用之 spec，我們將選用 Proton 公司的 HOGEN 20/40 Series 或是 Hydrogenics 公司的
HyLYZER 產氫器（見圖 3-69）。 
 
 
圖 3-69、產氫器選用  
 
氣體壓縮機（Compressor）為將氫氣壓縮至高壓狀態儲存，以縮小儲存所需之空間，
同時也可提供加氫器為車輛充灌時壓力不足的增壓功能。由於所加壓的氫體為為具可燃性
之氣體，同時為維持產氫器所產出之氫氣高純度，因此所使用之壓縮機將為無油式設計，
防止油氣與氫氣混合，產生爆炸燃燒危險或造成氣體純淨的污染；除了無油設計外，此使
用之壓縮機須包含許多高安全考量設計（ex：防爆設計），才可 
 
目前國外建立的加氫站主要以 35～40MPa（約為 5000~6000psi）的壓力值為主，待充
灌至車輛高壓氫桶將略低於此值，約為 30MPa，另有少數已具備了更高壓的充灌設備可達
 14
 
根據所選之產氫器，產氫量達滿載時（1.2Nm3/hr），耗電量為 5 千瓦，每日運轉時間
為 6~7 hr，安全係數設定為 1.2，故每日之總耗能： 
Ptotal ＝ 5KW * 7 hr / day * 1.2 = 49 KWhr / day (Eq. 13) 
 
首先在太陽能的使用上，將使用國內大廠茂迪公司所生產之單晶矽太陽能電池，將架
設於本產加氫站之屋頂，封裝後效率達 16%；冬天平均等效日照量估算，每日每平方公尺
可達 2.8 千瓦小時，架設之總面積為 80 m2： 
Solar panel ＝ 2.8 KWhr / m2, day * 16％ * 80m2 ＝ 35.84 KWhr / day (Eq. 14) 
 
風力發電的部分風力機將以美國 Southwest Windpower 出產 Whisper200 機型搭配前述
新式風力系統運轉，Whisper200 機型之外型與發電性能曲線可見圖 3-70，考量本校校區之
風力狀況，經過定點量測，年平均風速約為 3.5m/s，可知每部風力機每月可產電 70 千瓦小
時 
又 70 KWhr / month = 2.33 KWhr / day (Eq. 15) 
則裝設六台： Wind turbine ＝ 2.33 * 6 = 14 KWhr /day  (Eq. 16) 
 
   
圖 3-70、Whisper200 風力機與性能曲線 
 
 
太陽能與風力機兩者綜合所得： 
Solar panel ＋ Wind turbine ＝ 35.84 + 14 = 49.84 KWhr > Ptotal    (Eq. 17) 
 
因此，本產加氫站使用之再生能源系統將採用新型風力發電設計（搭配Whisper200 機
型風力機）六組，與茂迪單晶矽太陽能電池（佈放面積為 80 m2），每日發電量可達約 50
千瓦小時。 
 
 
3. 產加氫站安全防護設備與設計 
由於氫氣屬於比重低、腐蝕性強之可燃氣體，為了防範氫氣產出、儲存與充灌的過程
中發生設備破壞或氫氣外洩的危險，加氫站將使許多特殊之安全設計來防範。參考國外加
氫站的各種設計，可將加氫站內的各式防護措施整理如下： 
 
 
 16
 18
2. Dispenser 防撞措施 
 
加氫器（Dispenser）在加氫站內是與車輛行駛路線最為接近的設備，因此有遭到
車輛撞擊的潛在危險，因此需針對此情況加以考量。一般來說，加氫器將設定為平時處
於關機狀態，直至駕駛停車後按鈕才可開機啟動，防止招受撞擊破壞時，造成內部充灌
流動之氫氣洩漏因而爆炸；在加氫前也將有提示駕駛的燈號顯示，警示駕駛需將車輛熄
火、推入 Parking 檔，以確保加氫過程中，車子不會發動駛離。最後，在遭受撞擊與破
壞時，加氫器也將具備可與下方管線獨立分離的設計，可迅速脫離氫氣管線的連結，防
止氫氣的持續外洩、或爆炸的火焰灌入管線之中，造成其他設備與人員之危險。 
 
3. 遠端監控系統 
遠端監控系統（Remote Monitoring System）為利用遙控的方式，來進行各設備、
管線的狀況監控，將包括氫氣洩漏偵測、溫度壓力監控、紅外線火焰監控、煙霧監控等
等，若有異常情況發生，亦可透過遠端的操作先進行初步的閥門關閉措施，再讓維修人
員進入設備區維修，減少維修人員的危險性；若有地震、爆炸及火災發生，亦將有緊急
關閉系統 ESS（Emergency Shutdown System）可以自動、手動的方式切斷所有閥門連結，
啟動警示燈＆聲響設施提醒站內人員避難措施，最後將啟動滅火設備與安全洩氣裝置，
將管線與儲氫槽聚集之高濃度氫氣迅速導出，防止二次爆炸，造成更多之危險。 
 
4. 備用電源系統 
由於許多監控裝置需要仰賴電源操控（尤其是遠端監控系統），因此電源的穩定供
應除了可讓加氫站正常服務運作外，也牽扯到了安全性的問題。一般來說，加氫站皆會
設立一套備用電源，在停電或災害發生造成電源切斷時可使用，而此備用電源可為一發
電機、鉛酸或鋰電池組，若結合前所述燃料電池的功能，亦可利用燃料電池，將備用儲
存的氫氣，重新化為電能以供應緊急安全監控所需的電能。 
 
 
4. 產加氫使用操作步驟 
 
使用者為自己的車輛加氫時，在 Dispenser 軟硬體介面與安全步驟流程上，參考國外
的示範加氫站的各種加氫流程，將設計為不同於國內傳統加油站多有工讀生服務加油的方
式，將採用駕駛者自助的模式來進行；針對安全的考量以及融合現有技術與便利性，我們
設計了以下的加氫步驟： 
1. 將車輛駛入定位，並熄火 
2. 按下「Fuel Vehicle」鈕，啟動加氫器
加氫器於此時開機啟動，平常處於關機狀態，防止招受撞擊破壞時，造成氫氣
洩漏因而爆炸。 
3. 插入駕駛個人ID卡，並輸入密碼
此將結合個人身份證為儲值卡。 
4. 發出警示，警告駕駛確認檔位於 Parking 檔 
 20
「加氫服務區」是使用者活動的空間，設計為朝向道路邊，方便車輛進出，設有加氫
器可讓使用者自助使用，同時設有屋簷、雨棚，讓使用者、車輛與加氫器在加氫流程進行
不會受到大雨干擾；本區將設有氫氣偵測器、煙霧偵測器、自動滅火器以及各種警示燈號
與廣播器，提供氫氣洩漏等危險發生時，可盡快疏散使用者並主動降低損傷程度的能力。
另外，若空間足夠，本區可像目前的加油站增加商店與展示間等服務空間的設置，增加產
加氫站的服務功能。 
 
「遙控管理室」，顧名思義為管理者所使用之管制空間。位於加氫服務區、電能儲存
＆產氫儲氫區之間，可將兩區有效間隔，防止一般民眾進入危險區域，造成民眾遭受災害
波及或至使產氫儲氫設施遭人為破壞；本區和「電能儲存＆產氫儲氫區」亦設有安全防護
牆，做災害的有效阻隔，將利用遙控的方式，監控產氫儲氫區及全區站內有無任何氫氣洩
漏、設備損壞的危機發生，可在災害發生前做有效的處理、並讓「加氫服務區」的民眾可
瞭解危險狀況、緊急疏散。 
 
「風力發電區」將架設六部風力機，將根據實際地點風力狀況機動調整擺放位置；另
外，太陽能電池將佈放於各建築之屋頂與雨棚上，兩者將電源線連接至「電能儲存＆產氫
儲氫區」內，以供給產氫器所需之電能。 
 
「電能儲存＆產氫儲氫區」將放置本站之產氫、儲氫核心設備，同時也是最具危險性、
最需保護隔離的區域，除了放置產氫器、供給產氫器電能之鋰電池組之外，還有加壓流程
設備：低壓儲氫槽、氫氣壓縮機、高壓儲氫槽等等。此區將管制人的進出，除在遙控端無
法解決之狀況發生或例行檢查工作進行時，工作人員才可獲准進出；另外，此區安全防護
設備與自動偵測設備也需調整為特別的靈敏（ex：氫氣偵測器的濃度設定將遠低於發生爆
炸的臨界值），建築並設有許多通風窗口、管道，可防止嚴重的災害發生時，火焰可迅速的
導向空中，避免造成地面人員的傷亡。 
 
 
