摘要 
本計劃希望能夠在傳統的監控系統追蹤與分析人類行為的同時，亦能辨識其身份。
雖然此目標可透過結合傳統的生物認證系統例如指紋、掌紋、虹膜、人臉等等來達成，
然而這些系統往往需要使用者在固定位置利用特殊的儀器設備進行取像與辨認的動
作，為了解除這項限制，本計劃提出了一個以人類動作行為為特徵的動作辨識與身分辨
認系統。藉由分析畫面中人類的動作與姿勢，達到判斷畫面中人物身分的目的。 
在提出的身分辨識系統中，首先會偵測動態影像中移動目標物的位置並進行追蹤，
並利用提出之比對演算法有效率的分析目標物的動作和姿勢，除了判別目標物的動作之
外，並同時判斷目標物的身分。本計劃採用兩種特徵，分別是輪廓類型的特徵與光流特
徵進行身分辨認。在輪廓類型特徵方面是採用運動能量影像的方式，減少前景切割造成
的影響，擷取出較為穩定的特徵。在光流特徵方面則是利用高斯模型在整張影像的光流
場中取出移動物體的位置，再把明顯的光流特徵轉成直方圖的方式，最後再搭配主軸成
分分析(Principle component analysis)與線性分辨分析(Linear discriminant analysis)達到高
辨識率。本計畫利用 CASIA 走勢資料庫以及自己所錄製的資料庫來驗證系統的可行性，
其中包含測試系統對於衣著改變以及攝影機距離的影響，即使每個人的走勢乍看之下並
無顯著的差異，但實驗結果證明再搭配統計學習理論等方法下，以走勢資訊當作特徵確
實可以解決身份認證的問題。 
 
關鍵字：走勢辨認、直方圖比對、光流 
 
 
 
前言 
現今大部分的監控系統雖然可透過鏡頭對移動物進行追蹤，但遇到要辨認目標物的身分時，常常
還是要依賴特定的裝置例如指紋/虹膜掃描機等。因此，本計畫特色在於只用單一相機，不依賴其他裝
置的情況下辨認目標物的動作及身分。本計畫為一年期之計畫，利用非侵入式的特徵擷取方式，搭配
影像處理與圖形識別的技術進行身分的辨認，此外，針對資料庫可能較大，會有計算上的問題，本計
畫也提出了一個有效率的比對方法，讓辨認的時間大幅縮短，進而達到即時監控的目的。 
研究目的： 
雖然監控攝影機在現今的社會中被廣泛的運用在銀行、商店、大樓全天候的安全錄影，但卻沒有
加入視訊認知（video understanding）和即時分析（real-time analysis）的功能，使得監控系統的效能大
大下降。因此，本計劃利用智慧型監控技術優點來提供大樓門禁系統和公開場所犯罪的預防，藉由自
動化的操作和電腦資料庫連線，達到人員身分辨識的出入許可，大大的減少人工、資源的浪費，更可
以提高監控人員的效率。雖然指紋與虹膜等生物特徵可以達到身分辨認的目的，但這些特徵都需要搭
配特定的裝置來進行特徵擷取的動作。本計劃採用是電腦視覺的技術，直接利用攝影機分析視訊畫面
中的移動前景物體，並加以判斷其行為與身份，達到自動化安全監控的目的。相較於指紋特徵，此一
方式屬於非侵入式(non-intrusive)的特徵擷取方式，可在受測者不被察覺的情況下進行身分辨認，對於
安全監控有極大幫助。 
文獻探討： 
大多數的行為與身分辨認系統都是採用以輪廓為基礎的方法。要擷取出輪廓特徵通常都會先搭配背景
相減法。Lakany 採用連續小波變換（CWT）擷取出時間-空間特徵，然後採用 Kohonen分群演算法
（SOM）找出頻率分佈特徵。最後再根據他們的年齡進行走勢辨認。Cheng等人 提出了一種流形學
習(manifold learning)方法。針對輪廓影像採用等距特徵映射（ISOMAP）算法進行非線性的降維來解決
左/右手臂形狀輪廓的問題。最後在使用高斯過程潛變量模型（Gaussian Process Latent Variable Mode, 
GP- LVM）進行特徵擷取。最後再搭配隱藏馬可夫模型做辨認。 
[1]
[2]
光流演算法被廣泛地運用於運動向量的估測，通常是應用在偵測或是追蹤移動的物體。但光流特徵的
可靠性通常是較被質疑的。Denman等人 提出了一種自動反饋的機制來提高光流的準確度。[3]  Jia等人
利用光流演算法來自動追蹤車輛和行人。
[4]
 Nejadasl等人 利用光流在低解析度影像中追踪多個車輛。
他們的方法解決了車輛遮蔽與顏色接近的問題。
[5]
Bhandarkar 和Luo 提出了多尺度彈性匹配的光流演
算法，它能夠在亮度、大小和視角突然改變情況下，成功的追蹤人臉。
[6]
Fathi 和 Mori 提出了一個以[7]
直方圖逐一比對，對於不相似的樣本在低解析度下即進行踢除的動作，達到減少比對次數、進而加速
的目的。 
(a) (b) 
(c) (d) 
圖 3.不同的動作在低解析度((b)與(d))下即可辨認 
 
然而，降低解析度的同時可能會造成辨識率的下降，為了彌補此一問題，本計畫採用一由粗到細
(coarse-to-fine)的比對方式，公式說明如下： 
0101 ,),(),(),(),( 0011 bbbYXdYXdYXdYXd LLbbbb
L
bb
L
LLLL >⋅⋅⋅>>≥⋅⋅⋅≥≥≡ −− −−  
其中X與Y為兩個要比對的直方圖，bl表示在不同解析度下的直方圖大小(bin size)。每次比對時，我們
都從b0開始比對到bL，對於不相似的影像逐一踢除，如此可在保持辨識率不降低的情況下，達到加速的
目的。 
在以光流特徵為基礎的系統方面，本計畫採用了三種光流特徵，分別是Horn-Shunk[8]、
Lucas-Kanade[9]以及Multi-frame[10]。在取得光流特徵之後，會將過小的光流資訊視為雜訊將之去除，
在搭配高斯混合模型(GMM)找出移動中的前景物體，並將此一區域之光流特徵取出，最後在搭配PCA
與LDA兩種統計學上的方法進行辨認。整體運作結果如圖 4 所示 
 
(a) (b) (c) 
(a) (b) 
圖 5.以輪廓為基礎的方法的辨識率 
在效率改善方面，由表 2 可看出，在同樣辨識率的條件下，本計畫所提出的方法，在平均指令執行次
數上只有傳統方法的 1.8%，對於速度上的提升可說是十分顯著。 
表 2.辨識效率分析 
平均指令次
數 AME-SAD Quadtree-L1
Uniform- 
L1
建構多解析
度直方圖 -- 205753.33 65536 
身分辨認 7864320 142225.45 1693850.2 
就以光流作為特徵進行身分辨認的系統而言，本計畫仍然具有不下以輪廓為基礎之方法的辨識率。本
計畫中分析了在不同遠近的情況下，以光流作為特徵之系統的整體辨識率。表 3 為在一般穿著下三種
光流演算法的辨識率。表 4 為在離相機不同距離下三種光流演算法的辨識率。Rank 1 至 5 則是表示正
確樣本在前 5 相似的辨認結果中的比率。 
表 3. 一般穿著下三種光流演算法的辨識率 
 
 
表 4. 離相機不同距離下三種光流演算法的辨識率 
 
 
在動作/身分辨認方面，本計畫利用研發之演算法改善了比對的效率，達到加速的目的。此外，本計畫
亦採用了光流作為身分辨認的特徵，即使不同的人的走路姿勢差異很難觀察，實驗結果顯示光流資訊
對於走勢辨認仍然是一個非常有鑑別力的特徵。傳統方式往往是利用光流搭配輪廓特徵進行辨認，本
計畫在單獨採用光流特徵的情況下，仍然具有相當高的辨識率。對於使用相機進行身分辨認的相關研
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期：2010 年  11 月  28 日 
計畫編號 NSC  98-2218-E-238-002- 
計畫名稱 利用人體姿勢特性之動作與身分辨識系統 
出國人員
姓名 余執彰 
服務機構及
職稱 萬能科技大學 助理教授 
會議時間 2010 年 5 月 07 日至 2010 年 5 月 10 日 會議地點 吉隆坡，馬來西亞 
會議名稱 
(中文) 電腦研究與發展國際研討會 
(英文) International Conference on Computer Research and 
Development  
發表論文
題目 
(中文) 一種有效的人體走勢辨認方式 
(英文) An Efficient Way to Classify Human Gaits 
計畫編號 NSC  98-2218-E-238-002- 
計畫名稱 利用人體姿勢特性之動作與身分辨識系統 
出國人員
姓名 余執彰 
服務機構及
職稱 萬能科技大學 助理教授 
會議時間 2010 年 6 月 22 日至 2010 年 6 月 24 日 會議地點 上海，中國大陸 
會議名稱 
(中文) 資訊與電子工程國際研討會 
(英文) International Conference on Information and Electronics 
Engineering 
發表論文
題目 
(中文)  
(英文)  
附件四 
 1
 3
二、與會心得 
參與國際會議可瞭解目前世界上此領域新穎之研究課題與具潛力的研究方向，同
時可藉由此機會認識更多相關領域之國際學者，除了增進語文溝通能力外，亦可讓
自己的研究被世界上其他的學者所瞭解，進而分享彼此的意見，對於激發新的想法
頗有助益。此外，在 ICCRD 會議口頭報告完畢後，我們在也與在場之其他國家的學
者(如馬來西亞大學的教授與學生)進行討論，得到了很好的迴響。本年度所出席之
國際會議涵蓋了電子、電機、資工的多項學術領域，雖然對於非專長領域之論文內
容細節較無法完全掌握，但也更能藉由了解其他領域的研究技巧來激發出不同的創
意構想。在此特別感謝國科會計畫之經費補助，讓本人能參與此類國際研討，發表
研究成果並獲得更多新知，並得到非常豐碩之收穫，對未來之研究計畫構想與執行
亦有很大之助益。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
‧ 大會議程 
‧ 會議論文集紙本與光碟 
六、其他 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：余執彰 計畫編號：98-2218-E-238-002- 
計畫名稱：利用人體姿勢特性之動作與身分辨識系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
