 2
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫在於協助手工具專業廠商進行棘輪扳手的創新策略規劃，並協助專
利地圖之製作、專利資料的搜尋、彙整與智慧財產權之人才培訓，使公司建立
系統化的產品核心技術，提高產品價值，並建立優質的營運策略規劃與管理服
務績效。本研究計畫屬專利技術及知識應用型研究，參與的人員包括學校老師
以及研究生，藉由瞭解公司產品的品項，及未來欲發展之產品領域，訂定專利
分析之主題。 
主要係利用專利分析工具，初步檢索美國專利商標局(United States 
Patent and Trademark Office 簡稱 USPTO)之專利資料，並將專利資料匯入
並製作專利管理地圖，並依專利管理地圖的相關圖面分析目前手工具的創新發
展情形，試圖分析各國及各競爭公司在手工具產業的技術強度、專利現況，以
及在不同手工具技術領域的創新能力；同時，藉由產出之專利技術地圖，瞭解
主要競爭對手之專利佈局，進而實施專利迴避設計與再發明，亦可藉由適當的
專利授權或交互授權之運用，達到相互實施專利權之使用目的。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫於進行產學研究開發時，同時規劃藉由學生參與以下一連串人才培
訓活動，進一步培育出企業產品開發設計所需要之第一線研發、設計人員；主
要針對以下內容進行培訓： 
(1)專利基礎概念之培訓 
(2)專利檢索及分析之培訓 
(3)專利說明書閱讀之培訓 
(4)專利侵權鑑定分析之培訓 
(5)創新性之迴避設計之培訓 
本計劃針對前述預定之培訓主題，編纂出一系列之培訓課程，由於參與培
訓之研發人員並無實質參與過相關專利課程，所以針對企業之需求，依中階專
利工程師的培訓模式，規劃出一套符合企業實用，且可結合現有研發工作之相
關培訓課程，藉由專利法的基本認知，輔以各國專利網站檢索的實務操作與學
習，加上專利審查基準、專利侵害鑑定分析的講解，從中獲得有用且對研發人
員可作為迴避設計的原則、理論，對於企業研發人員之後續產品的研發、設計
上，具有長足深遠的影響，以下係為本計劃之培訓課程主題，請參閱表一所示： 
 4
4 件，呈現持續下滑情形，2007 年與 2008 年申請數量為零。 
至於本研究之技術生命周期顯示為技術瓶頸期，顯示出此技術之研發遇到
瓶頸，難以突破或此類產業已過於成熟，專利申請量與專利權人數呈現負成
長，未來可以針對重點技術著墨，而不需花費太多研發經費於此技術上，或者
可以反向思考進一步發展出企業之關鍵專利。 
  另外，由專利管理圖之所屬國件數分析圖可知，在美國獲得專利之總件數
有 128 件，其中，美國所獲得之專利件數佔總專利件數之 82.8％，是投入研
發棘輪扳手技術重要國家之一。 
  美國從 1976 年至 2008 年陸續都有棘輪扳手之專利產出，而在 2006 為最
高峰，專利申請高達 9 件，而台灣從 2001 年開始投入此棘輪扳手之研發，並
申請美國專利 2件，起步比其他國家較晚，但由主要國家專利數量統計圖表可
知，台灣雖然起步較晚，距離美國仍有一大段距離，但依然領先日本及英國等
先進國家，由此可得知，台灣對於棘輪扳手的研發，仍然佔有一席之地，但由
於美國相關廠商所佈局之專利甚多，國內廠商欲於該地區進行製造、銷售者，
要特別注意美國相關廠商之專利佈局，以免遭受專利訴訟之慮。 
藉由本計劃提出專利技術地圖，可瞭解產業主要之主要技術分類群組，並
可瞭解研究領域之技術/功效分類狀況，有效地區隔出技術地雷區及技術處女
地，進而提供研發人員創新設計，或是迴避設計之中長期研發規劃。 
本計劃將篩選後之專利進行分析及製作專利分析摘要表之後，可以盤點出
本領域之技術分類及功效分類；其中： 
技術分類：反方向雙棘輪、棘輪頭、換向片凸塊設計、彈性元件之設計、
三角鋼與換向片之結合方式．．．等； 
功效分類：產生的扭力方式不同、換向作用、換向時的定位作用、組裝方
便快速．．．等。 
藉由本計劃之技術功效分析，可瞭解棘輪扳手目前之技術及功效分類，其
亦係為現今主要廠商繼續開發設計的方向，且其已有被開發設計的部分，後續
進行研發策略研擬時，可利此技術功效矩陣圖的資料，進行技術與功效的結
合，開創出改良式結構或新結構。 
之後，再利用前述技術功效矩陣圖及各專利之分析摘要表所揭露之專利資
料，確認所開發設計之改良式結構或新結構是否有迴避成功，不僅可使產品開
發的進度，更能緊追市場之主要競爭者，而不致脫離市場銷售需求、趨向，且
