研究摘要(500 字以內)： 
為提昇台灣整體長期照護品質與確保老人安養服務之永續性，內政部希望老人照
護相關機構於評鑑中，包含六大品質監測指標資料，此六大品質監測指標資料對於老
人福利機構之評鑑與永續發展具必要性、繁複性，但目前多數中小型老人福利機構之
品質監測指標多為人工作業方式，以南投仁和長期照護中心為例，小型且新成立不久
的長期照護機構，其搜集、整理品質監測資料的方式，先將資料以手寫方式寫入表格，
再鍵入 excell 或 word 表格，以大量的紙張表格管理品質監測指標資料，造成人員的
工作負擔加重、大量紙張消耗、難以進行資料整合、難以控制資料的精確性、效率低
的資料查閱與傳送工作…等。 
而這六大監測指標包括跌倒、壓瘡、院內感染、非計畫性體重改變指標監測、約
束指標監測、非計畫性轉至急性醫院住院指標監測，針對所有住民及各種不同個案，
每班、每日、每週、每月、每季都有必須收集及填寫之不下二十多個的資料表格，每
一指標，如果超過閾值，必須撰寫檢討分析，每半年必須提年度檢討分析表；每一指
標，都有以統計資料為關鍵評估的月統計表；所以，每一個表單所需填寫的項目，是
多向度且繁複。 
因此，我們以南投仁和長期照護中心為目標使用者，整合 RFID 身分辨識、無線
感測、行動緊急通報、資料庫網路應用程式技術，運用自動化身分識別、無線個人資
料感測、品質監測資料管理系統，主要建置 Web-based 品質監測服務管理系統平台以
及相關的資訊基礎架構；在系統平台部分，包括六大品質監測指標之各表格資料管理
與統計資料管理，以及重要資料之簡訊、EMAIL 通知精確且方便照護人員建置品質監
測資料，在資訊架構部分，主要為護理人員與住民之 RFID 身分識別設備與資訊傳輸環
境配置。 
目的為加強護理人員之工作效率與資料管理效益，並兼顧減少為搜集品質監測資
料所帶來的工作負荷與可能的資料錯誤，進一步地，提供各種不同向度的品質監測統
計資料，使管理人員能夠持續建立照護中心之改善服務策略。 
 
 
 
技術特點說明： 
z Web-based 品質監測服務管理系統：主要為整合性軟體系統分析與規畫、資料庫設
計、資料庫程式、識別與通報程式 
z 資訊基礎架構：主要為無線資料通訊硬體架構設計、RFID 識別 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
此次所研發之 Web-based 品質監測服務管理系統及資訊基礎架構，因與南投仁和長期
照護中心之合作，了解實際使用者之需求與運作，不管是管理系統平台或資訊基礎架
構，都可移殖於中小型之老人福利機構。 
 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
z 對國家發展而言，提供中小型老人長期照護機構建置品質監測服務管理系統之系統
範本架構，整合內政部所推之品質監測與無線網路技術。可供國內中小型老人照護
福利機之發展參考。 
z 對產業界而言，為仁和長期照護機構建置品質監控資料管理系統，提供其機構有效
建罝品質監測資料，以輔助其了解各項品質監測之問題及建立改善決策。同時，在
建立期間所發掘的問題與挑單，皆可供其他照護機構參考。 
z 增加附加價值：輔助中小型老人長期照護機構提昇品質監測之資料建置機制，並進
一步提供有效的資料管理、查詢、統計，使管理者由相關資料中了解可改進、改善
之向度，同時也加強家屬對照護老人情形之了解。 
 
備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響
公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本
會將公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳百薰 計畫編號：98-2622-E-252-005-CC3 
計畫名稱：中小型老人長期照護中心之品質監測資料服務管理系統之規劃與建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
