是缺點是會犧牲掉其他位元的準確性。但
是，若在單一訊框佔有極高重要性的情況
下，這作法會相當有用；不過，若是在其他
的編碼設定下，也許就無法得到這樣的效
果。本研究主要是針對其位元的錯誤率提升
部份做進一步的研究。於研究過程中我們發
現，若將非均勻 QAM結合 TCM，即可以改
善上述的缺點及問題。而根據 Yoshiro 
Kokuryo 等人所做的實務型格狀編碼研究，
從他們的文章中，我們可以了解到其改善錯
誤率的方式，那就是使用迴旋編碼後的位元
來填補錯誤率最高的位元，經這樣的處理
後，確實是可以有效的改善這問題。 
在上述的架構中，我們可以以調整非均
勻 QAM 的距離設定以及選定不同的迴旋碼
映射位元，藉此達到不同權重比的錯誤率分
配，並隨著傳送資料的特性不同來調整其架
構的參數設定，使其滿足其所需要的錯誤率
分配，以確保能得到更好的效果。在本論文
後面將會有模擬結果，並以此結果來說明這
架構在各種狀況下的效能。 
  
 
三、研究結果與討論 
 
1.  系統架構 
    本計劃所提出的非均勻格狀編碼調變架
構如圖 1所示，在圖中每一種調變的信號星
座點數設定M=2N，在非均勻QAM部分，本
文採用K=(2/4、2/6、2/10)三種狀況，其針對
16QAM這種規格做各項效能模擬，並根據上
述兩項條件下，在TABLE1 列出映射位元對
應在 21 ,ϕϕ 上的關係值。 
    在本架構中資料傳輸速率會減少 1/N， 
也就是經 TCM後的資料速率為： 
Rate=
N
N 1− *Rate (before TCM)        (1) 
N 表示調變映射位元數，當系統使用
越高階的調變時，資料速率的損失就會越
小，例如經 TCM 後 16QAM 的 data rate 為
3/4，而 64QAM為 5/6。 
 
 
圖 1、非均勻格狀編碼調變架構 
 
    本文選用格雷碼應用在調變上主要是格
雷碼屬於反射碼的一種，並且在資料傳輸過
程會有位元分級特性，而根據此兩項特性，
本文將 TCM 與非均勻劃分信號星座圖與之
作結合並對這架構作一系列的模擬，測出此
架構的效能為何。 
 
TABLE 1 映射位元對應在 21 ,ϕϕ 上的關係值 
 
 
2.  Gray coded QAM特性介紹 
 
2.1、二進制位元與傳輸符元間映射特性 
    M-ary 正交振幅調變中，每一個符元相
對的 2log M 個位元中，不同的位元個別的錯
誤機率，是我們注意的重點。以 16-QAM為
例，在 16-QAM中，每一個符元映射到一個
四位元碼。而M-ary 正交振幅調變方星座圖
可以分解成相對應的 L-ary 脈幅調變星座圖
自己乘積，所以我們可以將 16-QAM 看作
4-PAM星座圖的自乘積，而每一個 4-PAM的
符元，映射到一個二位元碼，而 16-QAM符
元所映射到的四位元碼，則分別由相對應的
實部和虛部 4-PAM 上符元所對應的二位元
碼所組成。由此特性可知，M-ary QAM每一
個符元所映射的 2log M 個位元，其錯誤率只
 
3.  TCM、非均勻 QAM與格雷碼關係 
 
3.1、非均勻 QAM與格雷碼關係 
    在第三節中有提到一個相當有趣的特
性，那就是在 個位元的格雷碼中，第 個位
元； ，其發生“0” 、“1”轉換的次數
為 次。這裡明顯的指出映射最高位元
（MSBs）會做“0”、“1”轉換的次數只有一
次，根據此特性本文再搭配上非均勻 QAM
來 作 處 理 ， 經 這 樣 處 理 後 可 以 將
MSBs”0”、”1”轉換位元的相鄰距離拉的更
開，這意味著區間判斷錯誤率會降低，可以
得到更佳的錯誤保護。在第五節的模擬結果
顯示出這作法在 ISI 通道下會犧牲掉其他位
元的錯誤保護。 
N i
10 −≤≤ Ni
12 −−iN
 
3.2、TCM與格雷碼關係  
  根據上述使用非均勻 QAM 所引發非最
高映射位元的錯誤率提升問題 在此我們使
用 TCM來做部分改善。TCM是調變技術與
編碼技術的結合，利用信號群的擴充及集合
劃分的技術，來獲得系統效能的提升，這作
法與未編碼的系統使用相同的頻寬。 
  在第三節中有說明 Gray coded QAM會
有位元錯誤率的分級特性，而根據本文第五
節所得到的模擬結果，顯示出其映射的最低
位元錯誤率會相對偏高，以及非均勻 QAM
所帶來的缺點，於此，本文使用 TCM 來改
善，在 TCM 我們選用迴旋編碼來完成此一
動作，將經迴旋編碼後的兩個位元對應到所
選定要做改善的映射位元 Bit2、Bit0 或是
Bit1、Bit0上。  
  
  
4.  適應性傳輸 
 
    在目前的無線通訊系統中，傳輸速率是
重點討論之一，而適應性傳輸正好能讓系統
在有效保持傳輸品質中，還能有最大的傳輸
速率。 
適應性傳輸技術主要是在接收端利用接
收到的信號去偵測通道品質(channel 
quality)ξ，而通道品質 ξ  可以是瞬時通道
訊號雜訊比(instantaneous channel SNR)、接
收端的 RSSI(radio-signal strength indicator)
輸出、解碼後的位元錯誤率(decoded BER)、
在通道等化器輸出所估測的SINR 
(signal-to-interference-and-noise ratio)。在本
篇論文中，採用藉由所量測到的通道品質 ξ  
經由 feedback channel 將此資訊回傳給傳送
端，而傳送端再依此通道品質 ξ  在符合系
統所設計的接收到的 SNR 值，利用所給定
的切換準位 s 去對下一次的調變作適當的
切換，以期達到我們所規劃的系統要求。 
5.  模擬結果 
 
因本計劃所提出的非均勻格狀編碼調
變架構本身的設計上，對 ISI 會比較敏感，
所以選用 ISI 通道搭配外加白色高斯雜訊
(AWGN)來當此次研究的通道環境，其中的
ISI式子採用下式模組： 
21 1.02.01: −− ++ ZZChannel     (8)  
    在不同信號雜訊強度比(SNR)，均勻
QAM(K=2/4)與非均勻 QAM(K=2/6,2/10)的
調變方式，迴旋編碼設定為 1/2的編碼速
率，viterbi trace path設定為 9*4等情況作為
模擬條件，在 16-QAM規格下做測試，每一
種測試狀況都以近 300000位元進行模擬，紀
錄其位元錯誤率並比較各情況下的效能比。 
 
TABLE 2模擬圖曲線名稱對照表  
 
 
我們依照 TABLE2的設定來做模擬，首
先如圖 6所示，模擬結果顯現出兩種不同錯
誤率的曲線圖，第三節中所論述到的格雷瑪
