摘要
我們在這個研究中，將λ-DNA 兩端接上量子點(以下簡稱 q2DNA)，利用帶正電的脂
質雙層來侷限λ-DNA 於二維的平面上，透過分析兩端點之間的相對位置進而瞭解
DNA的行為，因為 Excluded volume的影響使得我們可以在二維的平面上清楚得觀察
到 qDNA，進而求出我們所需要的物性數值來簡化傳統上數據分析的不一致性和複雜
的數據點讀取，使得在 DNA的物性研究上可以得到統一的數值。實驗過程當中，我們
將一般常用於 DNA 染色或是脂質雙層架設所使用的緩衝溶液做交叉比對，來整合
q2DNA 的儲存緩衝液、q2DNA 的染色緩衝液和脂質雙層的沖洗緩衝液，使實驗過程
可以在最適當的緩衝液環境中進行，此外，我們也設計了一系列的方法來改善實驗上
常發生的問題(例如：DNA 會因光照而斷裂、染劑會衰變等)，使得實驗步驟可以趨於
最佳。
一、 前言
隨著人體基因草圖於西元 2000年完成，DNA圖譜的發展以及 DNA的定序與分析已受
到越來越多的重視。然而，科學家在研究中發現在 DNA 的分析程序裡，不論是分離
DNA、拉伸 DNA[1] [2]、或是破壞 DNA等，都牽涉到很多 DNA的物理性質，但是許
多研究所量測出的數據(例如特性鬆弛時間、擴散系數等)常常不一致。我們認為可能肇
因於各研究團隊在實驗分析方法上的差異。在實驗分析中，DNA的物性是由分析 DNA
的影像而獲得，但是要如何將影片或是照片上的 DNA轉換成電腦數據，則是研究上最
大的分歧，因為每個實驗室所使用的分析軟體都有所不同。再者，由於每條 DNA的長
短、粗細及明暗的差別，所以每個數據點分析，以及標定 DNA的過程當中所使用的方
法，都可能造成實驗分析結果的差異。因此，本研究希望可以簡化實驗數據分析，以
達到更精確的結果。為達到這個目標，我們直接標定 DNA的兩端來觀察端點與端點間
的作用，透過分析端點與端點間的作用進而瞭解 DNA的行為，並求出所需要的物性數
值。這樣的方法明顯比分析整個 DNA的影像來得簡單且統一。又從關於計算 DNA物
性的文獻當中[3-5]，可以發現在二維的環境下，因為 Excluded volume的影響使我們能
比在三維的環境下更清楚得觀察到 DNA的兩端，所以本研究選擇將 DNA的兩端接上
量子點並吸附於帶正電的脂質雙層上，觀察 DNA及其兩端量子點的運動。
二、 研究目的
研究λ-DNA 接量子點後侷限在帶正電的脂質雙層膜上的行為，並將實驗流程以及實
驗所需的緩衝溶液環境最適化後，觀察λ-DNA 接量子點後的二維行為並計算其物理
性性質(如:鬆弛時間、尾端距離)。
三、 文獻探討
目前已有很多文獻提到關於製作脂質雙層的方法，像是旋轉塗佈法[6]、溶劑替換法
[7]、震盪液胞擴散法[3]及擠壓液胞擴散法[8]等，而這些方法各有其優缺點，例如液胞
擴散法是先去除原本儲存脂質溶液的有機相(一般為氯仿)，並把它轉換成水相，而脂質
在水相中會形成奈米到微米級的液胞，液胞在玻片上融合即可形成脂質雙層，因此，
液胞擴散法適用於玻片上有圖案(pattern)且圖案容易被有機溶劑所侵蝕的狀況，但是液
胞擴散法的步驟非常繁雜且耗時為其缺點。溶劑替換法則利用相轉換的方法形成脂質
雙層，使用溶劑替換法必須先了解脂質在不同溶劑中的相圖，且不同混和比例的脂質
溶液就會有不同的相圖，更因為溫度會影響脂球成形，所以必須要有非常精確的控制。
旋轉塗佈法是將脂質溶液滴在玻片上進行旋轉塗佈，利用旋轉的速度和時間來控制脂
室溫讓樣品自然混合一天。
2. 樣品自然混合 1天後，加入 T4 DNA ligase並靜置 2小時，接著加熱使 T4 DNA ligase
失去活性，讓 ligation反應暫停。
3. 將多餘的 biotin 以離心的方式去除，加入樣品和 TE 緩衝液4至離心管中來進行離
心，接著再加入 Tris-HCl 緩衝液並且重複步驟數次，最後將殘存的溶液倒入保留杯
中。
4. 從保留杯中取出部分樣品，並依照原本的比例 (1:1000)與 oligonucleotide
biotin-sideB5(side B)混合，放置於室溫讓樣品自然混合一天。
5. 樣品自然混合 1天後，加入 T4 DNA ligase並靜置 2小時，接著加熱使 T4 DNA ligase
失去活性，讓 ligation反應暫停。
6. 將多餘的 biotin 以離心的方式去除，樣品和 TE-NaCl 緩衝液6加入離心管中來進行
離心，重複上述步驟數次過後將殘存的溶液倒入保留杯裡。
7. 從保留杯中取出部分樣品，以量子點:λ-DNA=2:1 的比例，放置於室溫讓樣品自然
混合 3~4天。我們發現不同的儲存緩衝液與不同的染色緩衝液(見 5.4)會有不同的結
果，所以使用兩種儲存緩衝液來觀察差異。
(1) 1X TE,50mM NaCl , pH 8。
(2) 10mM HEPES,50mM NaCl ,pH 7。
4.3脂質雙層的架設
4.3.1 親水性玻片的製備
1. 使用硫酸雙氧水7加以清洗 15 分鐘，接著用大量超純水沖洗後，存放於酒精
當中，玻片在酒精的保存期限為 1~2週。8
2. 玻片從酒精拿出後，用大量的超純水清洗，並以氮氣將玻片表面的水份吹乾
後，放入 plasma cleaner中進行表面處理 1分半鐘後，即可令玻片產生親水性。
4.3.2 脂質雙層的架設
1. 配置脂質溶液 DOPC9 : DOTAP 10= 10 : 1溶於 1:1的氯仿和甲醇之中。
2. 本實驗是採用旋轉塗布的方式來製作脂質雙層，旋轉塗布以兩個步驟的方式來
進行。第一步，先將脂質溶液均勻塗在玻片上。第二步，則是快速旋轉將多餘
的脂質溶液去除。塗佈完成後，將已塗好脂質溶液的玻片放入真空鍋11靜置 1
天。
3. 在玻片上築起一個 imagine chamber(圖 5.2 )12
3’端上接了一個生物素(biotin)，這是為了之後與被 streptavidin 包覆的量子點做結合，而 side A 與λ
-DNA 的比例為 1000:1，side A 的溶液尚需添加λ-DNA ligase 緩衝液這是為了之後λ-DNA 的 ligation。
4 TE 緩衝液中的 EDTA 可以與 ligase 緩衝液中的 Mg2+進行反應，來降低被破壞的λ-DNA。
5 side B 則是與λ-DNA 的另一端黏接端做連結，而在 side B 的 3’端處也是接有一個 biotin。因為 sideB
與 side A 互補，所以接 side B 之前必須將 side A 完全過濾。
6 TE-NaCl 緩衝液的作用在於，以 EDTA 來和 Mg2+反應來加長λ-DNA 的壽命，再者，NaCl 可以中和帶負電的
量子點和λ-DNA，提高量子點與λ-DNA 的結合率。
7硫酸:雙氧水=3:1
8留意玻片的正反面，正面為玻片接觸硫酸雙氧水的部分，反面則是接觸容器底部的部分。
9 1,2-di-(9Z-octadecenoyl)-sn-glycero-3-phosphocholine(DOPC)為不飽和脂肪酸，帶中性電。
10 1,2-di-(9Z-octadecenoyl)-3-trimethylammonium-propane (DOTAP)為不飽和脂肪酸，帶正電。
11利用真空鍋將玻片上脂質溶液中尚存的氯仿去除掉。
12因為本實驗所使用的脂質雙層是在液相當中，且脂質雙層完全不能暴露在空氣當中，所以利用 imagine
chamber 來防止溶液的流出。
嘗試加入較高濃度的 NaCl來中和溶液的電性，或是加入較多的量子點來增加與
λ-DNA的結合機率，但是效果並不明顯。我們也發現 q2DNA的產率會隨著時間
變化而有所改變，產率最好的時候為λ-DNA加入量子點後自然混合 3~4天(如圖
5.2)，可以得到最多 q2DNA。時間過長或過短其產率皆降低。因為此反應為擴散
控制，所以應該反應時間越長越好，但是因為 DNA與量子點之間是以 biotin和
streptavidin連接，並非共價鍵結合，所以反應時間增加時，一些已結合的 DNA-
量子點又會分開。
圖 5.1 λ-DNA接量子點 (a) λ-DNA只接 side A並接一個量子點。 (b) q2DNA
圖 5.2 q2DNA的產率與時間的關係式。
5.2 觀察 q2DNA吸附於脂質雙層上的活動情形
如圖 5.3中可以看到λ-DNA吸附於脂質雙層上活動的情形。在圖中可以見到只有
少部分的 DNA一端有接量子點，但只有一個 DNA兩端皆有接量子點。這樣的比
例和圖 5.1及 5.2相差太多，但實驗中 DNA接有量子點並吸附於脂雙層上的比例
總是低於總體溶液中的比例，我們推測量子點和磷脂質也許有未知的不相容作
用，導致 DNA接量子點後較不易吸附至脂雙層上。
5.4.1交叉比對儲存緩衝溶液與λ-DNA染色緩衝溶液
由於一般使用磷脂質時皆使用 HEPES 緩衝溶液，(儲存緩衝溶液: 10mM
HEPES,50mM NaCl, pH 7；染色緩衝溶液: 10mM HEPES, 10mM NaCl, pH 7)，
但我們發現若在實驗中全程使用 HEPES 緩衝溶液則無法發現發光的量子點
(如圖 5.4(a))。但我們希望由實驗中發現使量子點發光度能保持的方法。所以
我們使用兩種儲存緩衝液和兩種染色緩衝液做交叉比對，並將 q2DNA梳在塗
有聚苯乙烯得在玻片上觀察，結果我們可以發現以(10mM HEPES,50mM NaCl,
pH 7)來取代原來的染色緩衝液，且原本的儲存緩衝液不變時，雖可以看到發
亮的量子點，但其發光度不高(如圖 5.4(b)所示)。反之，以(0.5X TBE 緩衝溶
液, pH 8.3)取代原本的染色緩衝液，且原本的儲存緩衝液不變時，可以看到其
發光度也並不高(如圖 5.4(c))。但是當我們把原本的儲存緩衝液和染色緩衝液
都置換掉時，卻可以得到非常高發光度的量子點和 DNA(如圖 5.4(d))。根據這
個結果，我們推測原因來自於，儲存緩衝液置換成 HEPES緩衝液的步驟中，
造成量子點被破壞以至於無法看到發亮的量子點，然而造成此種現象的真正
機制還需要更進一步加以探討。所以在未來的實驗當中，我們皆是採取圖
6.4(a)的配置方法。
圖 5.4 (a) 儲存緩衝溶液: 10mM HEPES,50mM NaCl, pH 7；染色緩衝溶液:
10mM HEPES, 10mM NaCl, pH 7。(b) 儲存緩衝溶液: 10mM HEPES,50mM
NaCl, pH 7；染色緩衝溶液: 0.5X TBE 緩衝溶液, pH 8.3。(c) 儲存緩衝溶液: 1X
TE,50mM NaCl, pH 8；染色緩衝溶液: 10mM HEPES, 10mM NaCl, pH 7。(d) 儲
存緩衝溶液: 1X TE,50mM NaCl,pH 8；染色緩衝溶液: 0.5X TBE 緩衝溶液, pH
8.3。
究，我們已經整理出一套較完整的實驗步驟，並且累積許多寶貴經驗，我們將持續
進行未完成的部分，未來將結果分析並發表。
七、 參考文獻
1. Chan, E.Y., et al., DNA mapping using microfluidic stretching and single-molecule
detection of fluorescent site-specific tags. Genome Research, 2004. 14(6): p. 1137-1146.
2. Kim, J.M. and P.S. Doyle, Design and numerical simulation of a DNA electrophoretic
stretching device. Lab on a Chip, 2007. 7(2): p. 213-225.
3. Maier, B. and J.O. Radler, DNA on fluid membranes: A model polymer in two dimensions.
Macromolecules, 2000. 33(19): p. 7185-7194.
4. Olson, D.J., et al., Electrophoresis of DNA adsorbed to a cationic supported bilayer.
Langmuir, 2001. 17(23): p. 7396-7401.
5. Maier, B. and J.O. Radler, Conformation and self-diffusion of single DNA molecules
confined to two dimensions. Physical Review Letters, 1999. 82(9): p. 1911-1914.
6. Mennicke, U. and T. Salditt, Preparation of solid-supported lipid bilayers by spin-coating.
Langmuir, 2002. 18(21): p. 8172-8177.
7. Hohner, A.O., M.P.C. David, and J.O. Radler, Controlled solvent-exchange deposition of
phospholipid membranes onto solid surfaces. Biointerphases, 2010. 5(1): p. 1-8.
8. Lenz, P., C.M. Ajo-Franklin, and S.G. Boxer, Patterned supported lipid bilayers and
monolayers on poly(dimethylsiloxane). Langmuir, 2004. 20(25): p. 11092-11099.
9. Crut, A., et al., Detection of single DNA molecules by multicolor quantum-dot
end-labeling. Nucleic Acids Research, 2005. 33(11): p. -.
10. Dif, A., et al., Interaction between water-soluble peptidic CdSe/ZnS nanocrystals and
membranes: Formation of hybrid vesicles and condensed lamellar phases. Journal of the
American Chemical Society, 2008. 130(26): p. 8289-8296.
11. Bensimon, D., et al., Stretching DNA with a Receding Meniscus - Experiments and
Models. Physical Review Letters, 1995. 74(23): p. 4754-4757.
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝之真 計畫編號：98-2221-E-002-070- 
計畫名稱：利用尾端螢光之 DNA 研究高分子在侷限環境下之行為 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
