 I
中文摘要 
研究一開始利用於陽極金屬和有機層間加入一電洞注入層(m-MTDATA)，有效降低電洞注入能
障，並改善金屬陽極與有機層的接面接觸特性，使電洞注入效率提升，進而提高上發光 OLED 元件發
光特性。接著在散熱部分的研究是利用量測有機發光二極體元件接面溫度(junction temperature)並搭配
元件熱流率(rate of heat flow)計算，及利用紅外線熱像儀量測元件外部基板溫度，以詳細探討散熱對
OLED 元件發光特性與壽命的影響。實驗中所量測之 OLED 元件分為上發光(top emission)與下發光
(bottom emission)兩種，其中上發光之 OLED 元件其基板又分為玻璃與散熱銅基板。經由比對量測結果
以分析其不同發光機制和基板散熱效果對元件發光性及接面溫度之影響。元件熱流率計算結果顯示，
上發光銅基板元件之熱流率會較玻璃基板元件大，其中影響熱流率的關鍵為基板及膠的熱導係數
(thermal conductivity)與厚度。元件接面溫度量測結果亦顯示銅基板元件會較玻璃基板元件來的小，且
透過基板表面熱影像(thermal image)分佈圖亦可發現，玻璃基板元件熱量會累積在發光點(active area)
上，而銅基板元件則可有效將元件內部產生的熱經由基板散逸。此說明利用具高熱導係數之銅做為上
發光 OLED 基板，能有效散逸有機發光層產生的焦耳熱，並降低溫度梯度，證明利用銅基板能有效增
強 TEOLED 元件的熱導係數，進而改善元件發光效率並提升壽命。另由元件熱流率推算結果，除利用
高熱傳導係數之材料做為基板外，實驗亦證明若能有效薄化基板厚度不僅增強元件熱傳係數同時可提
升元件效率。此外，散熱型 UV 膠應用於 TEOLED 封裝部分，除有效提升元件壽命亦達到改善元件視
角得目標。 
研究中亦利用旋轉塗佈的方式，旋塗所研發之 UV 膠(5022T)在玻璃基板出光面上，再藉由簡易壓
印的方法於 UV 膠上壓製具不同微結構(45°復合型與 90°)之增亮膜(BEF)來提昇下發光元件出光強度與
效率。實驗結果顯示，利用 45°compound BEF，除可增加元件正向光之強度，亦可提升 其它非正向光
之強度，因而使元件發光亮度與效率能較 90°BEF 來的高。其元件光取出率提昇至 1.56 倍(45°復合型 
BEF)，發光效率增加 1.36 倍，並由積分球量測得知其 power efficiency (lm/W)可提升 1.17 倍，Quantum 
Efficiency (％)提升 1.234 倍。 
白色磷光有機發光二極體研究中，利用加入電洞緩衝層可有效控制電洞注入至發光層的電流，平
衡元件發光層中電荷載子。發光層結構設計上，是將橘紅光摻雜物(Os)共摻雜於最佳化藍色磷光元件
發光層中，並透過調整 Os 摻雜位置，以得到最佳化白光元件，且探討其摻雜位置對白光元件發光特性
之影響，最後再利用於元件出光面上製作增亮膜來提升白光元件發光特性。實驗結果顯示，白光元件
於 4V 時元件功率效率可達 25.6 lm/W，色座標(0.40, 0.39)為一理想白光光源且元件不會有色偏的現象。 
 
關鍵詞：上發光有機發光二極體、散熱、熱流率、接面溫度、白光磷光有機發光二極體、電荷載子注
入、載子平衡、效率、壽命 
 1
一、前言 
有機發光二極體(Organic Light Emitting Diode; OLED)是新一代的平面顯示器，它具有自發光、可
視角大(>170°)、高發光效率、色純度高、容易製作於各種基板上等優點。傳統的 OLED 畫素為下發光
結構，往往受到下層薄膜電晶體和 Data Line 阻擋，減少向下光源之通過比例。為讓主動面板不受 TFT
之影響進而提高開口率，上發光 OLED 的研究迅速竄升，其所需的透明上電極與高反射下電極也有相
當多研究。傳統之 OLED 元件大多是以 Glass 作為元件基板，近年來也發展以軟性基板製作可撓式
OLED，T. K. Chuang 等人發表將 OLED 元件製作在不銹鋼箔上，利用其具有高阻水氧的能力並可作為
軟性元件基板。另外，OLED 的壽命問題也有相當多的研究，其中除了水氣、氧氣的侵蝕之外，OLED
元件產生的熱能也是減少壽命的因素，當元件溫度增加，造成有機層材料結晶化現象，而造成衰退使
元件崩潰。因此本研究利用金屬基板製作上發光 OLED，以改善熱累積的問題，提升 OLED 光電特性。 
 
二、研究目的 
本研究為改善上發光型有機發光二極體(Top Emission Organic Light-Emitting Diode, TEOLED)元件
操作於高電壓電流密度之下所產生之焦耳熱，希望可藉由具高熱導係數(thermal conductivity)之散熱基
板(如：銅)傳導出去，進而降低熱對有機材料之影響以提升元件壽命。但由於一般散熱基板其表面粗糙
度很大，此將影響金屬電極和有機層沉積時薄膜表面平整度和接面特性的好壞，因此研究中亦透過先
於散熱基板上沉積一絕緣層，除可避免散熱基板與元件陽極直接接觸造成短路，亦可達到基板表面平
坦化的目的。此外，為證實研究中將散熱機制導入 OLED 元件中確實可提升元件的發光特性，因此計
畫中利用量測元件表面和內部接面之溫度，以探討計畫中散熱機制導入元件結構之影響。另計劃中於
元件封裝方面，試圖在不破壞元件發光特性之條件下，將散熱型封裝膠應用於封裝，使 TEOLED 元件
壽命能更有效提升，且亦可增大 OLED 元件可視角。 
 
三、文獻探討 
在發展 TEOLED 時，元件的出光量是由陰極的穿透率決定，所以需要降低陰極的厚度，但陰極通
常由金屬組成，所以厚度太薄則會使得導電率大幅下降，加上金屬會有吸光的作用，因此文獻已有探
討各種不同的陰極結構，如 LiF/Al/Ag[1-2]、Ca/Mg[3-4]、Ca/Ag[5-6]、Ba/Al/ITO[7]等。此外 TEOLED
的陽極則須具備高反射率與高功函數，以減少光被陽極吸收而影響光取出之強度，與降低陽極和有機
層之能障，提高電洞注入有機材料的能力。至今在文獻上已報導了許多高功函數之陽極材料，如
Ag2O[1]、 MoOx[8]、V2O5[9]、NiOx[10]、Au[11]等。基板方面，基板方面，一般 TEOLED 均製作於
玻璃基板、Si 基板另外還有製作於不鏽鋼基板[12]上能改善元件壽命及效率。 
元件溫度方面，為了解 OLED 元件內部的實際接面溫度的影響而導致元件的衰退，所以使用傳統
LED 接面溫度量測法[13-14]來應用於 OLED 元件，以求得元件內部溫度並比較下及上發光元件的差異。 
 
四、研究方法 
TEOLED 元件結構製作流程 
首先，先把 ITO 玻璃、玻璃和研磨拋光過之銅基板依序浸入丙酮、甲醇及 DI water 中，置於超音
波震洗機中分別震洗 8 分鐘，再用氮氣槍將基板吹乾後，放進烤箱中烘烤 10 分鐘。接著在下發光 OLED
元件製作是先把 ITO 玻璃基板拿去氧電漿(O2 plasma)中做表面清潔及增加公函數，接下來將 ITO 玻璃
基板元件移到有機蒸鍍腔體，在真空度為 2×10-6 torr 時進行各個有機薄膜沉積。其中
N,N’-diphenyl-N,N’-bis(1-naphthyl)-(1,1’-biphenyl)-4,4’ -diamine (NPB) 為 電 洞 傳 輸 層 (HTL) ，
 3
5.1eV
Al
1.8 eV
5.3eV
4.2 eVTAPC
ITO
LiF
3TPYMB
6.68 eV
2.78 eV
2.56 eV
6.05 eV
26DCzPPy
3.2eV
FIrpic
TCTA
5.7 eV
2.3 eV
5.8eV
Os
4.8eV
2.2eV
 
圖 2、具雙發光層(double-EML)結構之白光 PHOLED 元件能帶結構圖 
 
元件表面溫與內部接面溫度量測 
計畫中是利用 NEC TH-7716 Infrared Thermo Tracer 測量元件基板表面溫度熱分佈影像。元件內部
接面溫度則是先把 OLED 元件放置於恆溫箱中，以控制環境的初始溫度 Tinitial (Ti= 30 °C)，並測量其對
應之順向電壓 VFi，再使溫度增加到 Thigh (Th= 50 °C)，元件之順向偏壓值(VF)，其所測量之元件電流為
0.01 mA，再利用公式(1)計算出該元件之 K 值，圖 4(a)為量測溫度及順向電壓圖。 
FiFh
ih
VV
TTK −
−=  (1) 
VFh 為元件在最高溫(50 °C)時，當操作電流為 0.01 mA 下相對之順向偏壓值； VFi則為元件於初始
溫度(30 °C)時之順向偏壓值。 
圖 3(b)與(c)為脈衝輸入電流圖用以量測接面溫度，接著在待測元件通一固定之量測電流(IM= 0.01 
mA)，測量其對應之順向電壓 VF0。再通以一高操作電流(加熱電流,IH)，待元件操作一段時間且基板溫
度穩定後，再將操作電流(IH)切換至 IM，並測量其對應之順向電壓 VFSS，另 TJ0 為測量開始前待測元件
之初始溫度(本研究假設環境初使溫度為 30 °C)，得到以上數值後，透過下列公式(2-4)，可推算出元件
於操作電流(IH)下之接面溫度(TJ)： 
FJ ΔVKΔT ×=  (2)      FSSF0F VVΔV −=  (3)      JJ0J ΔTTT +=  (4) 
VF
VFH
VFi
TjThTi  
t1 t2
V
t
VH
VFo
VFSS
I
tt1 t2
IH
IM
 
(a)       (b)       (c) 
圖 3、(a)量測溫度及順向電壓圖(b)與(c)量測電流 IM時電壓的變化量 
 
五、結果與討論 
研究中上發光 OLED 元件一開始，利用加入電洞注入層材料(m-MTDATA)來探討金屬與有機層間
的能障差降低對於元件發光亮度與發光效率的關係。由圖 4 可發現，當加入 m-MTDATA 後(0-15 nm)，
 5
且由表 1 可發現下發光元件(Device BE-glass) K 值(89.6)會較上發光元件(Device TE-glass) K 值
(26.25)大，表示 Device TE-glass 其發光特性受熱的影響較 Device BE-glass 大，是因為相較於下發光元
件以厚 Al 作為陰極，上發光元件產生的光須由陰極射出，因此陰極是由極薄之 LiF/Al/Ag 金屬組成，
導致上發光元件更容易於操作時因內部產生的熱，加速水氣與氧氣對元件的破壞，其中除半透明陰極
會因金屬氧化導致導電性變差，更因為陰極層厚度極薄使得水氣與氧氣容易進入到有機層，破壞有機
層材料使元件特性降低。為改善熱對 OLED 元件的影響，研究中利用將上發光元件製作於銅基板上
(Device TE-Cu)，由表 1 可明顯發現，Device TE-Cu 之 K 值(51.19)較 Device TE-glass 元件來的大。另由
各 OLED 元件接面溫度(TJ)量測結果可發現，銅基板元件(Device TE-Cu= 37 °C @ 5130 cd/m2)於較高發
光亮度下，其接面溫度均較玻璃基板元件(Device BE-glass= 134 °C @ 3338 cd/m2; Device TE-glass= 50 
°C @ 2455 cd/m2)低。且圖 6 為各 OLED 元件基板表面熱影像分佈圖亦顯示，玻璃基板元件於操作時所
產生的熱會累積在發光區域(如圖 6(a)與(b)所示)，相較於銅基板元件(如圖 6(c))則能快速將熱散逸；且
透過比較基板表面溫度(TSub)量測結果，亦明顯發現銅基板元件(Device TE-Cu= 20.38 °C @ 5130 cd/m2)
亦較玻璃基板元件(Device BE-glass= 79.1 °C @ 3338 cd/m2; Device TE-glass= 48.7 °C @ 2455 cd/m2)低。 
79.1℃   48.7℃   20.38 ℃  
(a)        (b)        (c) 
圖 6、(a)下發光 OLED 與上發光 OLED (b)玻璃基板(c)銅基板表面熱影像分佈圖 
 
另研究中亦利用量測各元件發光特性，以探討接面溫度對其發光特性之影響。圖 7(a)與(b)分別為
不同 OLED 元件發光亮度-電流及發光效率-電流曲線圖，可發現當元件接面溫度越低其發光效率越好，
此可驗證當注入元件的電流大部分可轉換成以光的形式而非以熱的形式釋放，因此元件內部產生的熱
亦較少。且銅基板元件因具高散熱性，因此能有效散逸元件產生之熱能，因此可較玻璃基板元件操作
至更高電流下，且元件發光效率衰退速率亦較玻璃基板緩慢。以上結果證明，當元件接面溫度越低，
其元件發光特性越好，因此研究中利用散熱銅基板降低 OLED 元件接面溫度，以提升元件發光特性並
改善元件穩定性，此更證明接面溫度對元件發光特性為一重要的影響因素。 
0 0.01 0.02 0.03 0.04
Current(A)
0
2000
4000
6000
8000
Lu
m
in
an
ce
(c
d/
m
2 )
E:BEOLED
TEOLED(glass)
TEOLED(Cu)
   
0 0.01 0.02 0.03 0.04
Current(A)
0
2
4
6
8
Yi
el
d(
cd
/A
)
BEOLED(glass)
TEOLED(glass)
TEOLED(Cu)
 
(a)           (b) 
圖 7、不同 OLED 元件(a)發光亮度-電流和(b) 發光效率-電流曲線圖 
 7
對元件電特性造成破壞或影響，相較於旋塗散熱 UV 膠之元件，其發光亮度因元件所旋塗之散熱型 UV
膠是利用雲母奈米粒子掺混入 UV 膠中，因此旋塗完之元件表面會較粗糙，導致 Device B (有旋塗散熱
UV 膠)元件發光亮度與效率較 Device A (未旋塗散熱 UV 膠)低一些，但其差異性不大。Device A and 
Device B 最高亮度可達 9573 cd/m2 和 9439 cd/m2 (@13V)，最大效率為 5.6 cd/A 與 5.38 cd/A (@10V)。 
 
表 2 元件光電特性與表面溫度對照表 
Devices V (V) L (cd/m2) J (mA/cm2) Yield (cd/A) Surface Temperature (℃ )
10 805.9 14.16 5.6 28.59 
11 2016 36.10 5.58 38.74 
12 5060 92.32 5.48 54.90 
A 
(未旋塗) 
13 9573 210.57 4.54 78.36 (broken) 
10 759.2 14.09 5.38 25.89 
11 1916 36.15 5.29 36.08 
12 4844 93.35 5.18 39.87 
B 
(有旋塗) 
13 9439 214.97 4.39 46.78 (broken) 
 
     
                        (a) Device A-12V               (b) Device B-12V 
圖 10、(a)未旋塗與(b)有旋塗散熱型 UV 膠之 OLED 元件其基板(背部)之熱影像圖 
 
另上圖 10(a)和(b)為 12V 下未旋塗 (Device A)和有旋塗(Device B)散熱 UV 膠之 OLED 元件，利用
Infrared Thermo Tracer 量測其基板背部之熱影像分佈圖。當元件操作於高電壓電流之下，大量的熱會累
積於元件發光處，故利用旋塗散熱 UV 膠於元件上，可使元件最大溫度有效地由 54.9℃降至 39.87℃，
進而達到散熱效果。此外圖 11 為元件在不同角度相對應下之發光強度圖，發現當散熱型 UV 膠旋塗於
OLED 元件表面後，因藉由奈米粒子粗糙化元件表面進而產生增加各視角光強度的效果。 
 
圖 11、有(實線)和無(虛線)旋塗散熱型 UV 膠之元件可視角光強度量測圖 
 
此外，研究中為更提升元件壽命，因此於上發光 OLED 元件製作完成後，利用於元件表面先沉積
NPB/ LiF 薄膜並搭配以框膠的方式將玻璃封蓋覆蓋在元件上作為封裝。由圖 12 不同封裝方式之 OLED
 9
4 5 6 7 8 9
Voltage (V)
0.4
0.8
1.2
1.6
2
Q
ua
nt
um
 E
ffi
ci
en
cy
 (%
)
Without BEF
90O BEF
45O compound BEF
 
圖 14、有/無具 BEF 結構之 OLED 元件之 Quantum Efficiency 比較圖 
 
       
( a )                            ( b )                           ( c ) 
圖 15、具不同增亮膜結構之 OLED 元件配光曲線圖(a)without (b)90°BEF(c)45°compound BEF 
 
在白色磷光有機發光二極體(PHOLED)元件研究方面，白色光磷光元件是由藍色搭配橘紅色磷光以
製作而成，然而為提高白光元件效率，勢必將提高藍色 PHOLED 元件的發光效率，因此研究中利用加
入電洞緩衝層並探討其對藍光 OLED 特性提升之影響。透過圖 16 有/無電洞緩衝層之元件 I-V-L 曲線
圖，可觀察到加入 TCTA 之元件在同電壓下其電流密度較小，是由於 TCTA (μh ~ 3.0×10-4 cm2/Vs) [15]
為一具電洞傳輸特性的 host材料，其電洞遷移率較(TAPC, μh ~ 1.0 × 10-2 cm2/Vs) [16]低，因此利用TCTA
取代部分電洞傳輸層(TAPC)做為緩衝層並維持總膜厚固定，可控制電洞注入到元件的數量，使元件中
載子達到平衡；此外由上圖 2 元件能帶圖可發現，TCTA 的 HOMO 能階可降低電洞注入到發光層的能
障，將可有效降低元件驅動電壓。最後並透過調整元件結構最佳化，藍色磷光 OLED 元件，在發光亮
度為 1000 cd/m2 時，發光效率可由 5.75 提升到 23 cd/A，功率效率由 2.7 增加到 13.5 lm/w，且驅動電
壓由 6.6 V 降至 5.1 V (如圖 16 所示)。接著實驗將橘紅色磷光摻雜物以共摻雜的方式混入藍色發光層
中，並探討其共摻雜位置對白光元件發光特性之影響。由下圖 17(a)不同 Os 共摻雜位置之元件其亮度
對元件功率效率曲線圖(Device A-C)，由圖可發現當 Os 共摻雜位置在藍光發光層右半邊時，元件於亮
度 1000 cd/m2 時，發光效率為 14 cd/A(在 7.1 mA/cm2)，且功率效率為 9 lm/W(在 4.8V)。最後研究中透
過調整白光元件各層厚度至最佳化，發現在亮度 1000 cd/m2 時，發光效率可由 14 cd/A 提升到 32.5 
cd/A；功率效率可由 9 .0m/W 提升到 14 lm/W (如圖 17(a)中 Device D 所示)。若於玻璃基板出光面製作
增亮膜，元件最大發光效率可再增至40.4 cd/A及功率效率25.6 lm/W， CIE值為(0.40, 0.38) (如圖17(b))。 
 11
元件散熱之影響程度，並可精準測出元件內部實際溫度，其對提升 OLED 元件發光特性與壽命為一重
要的影響因素。此外將散熱型 UV 膠應用於 OLED 封裝部分，其利用於製作完成之元件上先製作封裝
保護層(NPB (50nm)/ LiF (30nm))，並於封裝蓋板內部(接觸元件面)旋塗散熱型 UV 膠，可降低元件表面
溫度(54.9℃降至 39.87℃)進而提升元件壽命 1 倍以上，亦可達到改善元件可視角強度。 
利用將研製之 UV 膠旋塗在元件基板出光面上並壓印 BEF，使 OLED 元件光取出率提昇至 1.56 倍
(45°復合型 BEF)，發光效率增加 1.36 倍，並由積分球量測得知其 power efficiency (lm/W)可提升 1.17
倍，Quantum Efficiency (％)提升 1.234 倍。 
白色磷光有機發光二極體研究中，利用加入電洞緩衝層可有效控制電洞注入至發光層的電流，平
衡元件發光層中電荷載子。發光層結構設計上，是將橘紅光摻雜物(Os)共摻雜於最佳化藍色磷光元件
發光層中，並透過調整 Os 摻雜位置，以得到最佳化白光元件，且探討其摻雜位置對白光元件發光特性
之影響，最後再利用於元件出光面上製作增亮膜來提升白光元件發光特性。實驗結果顯示，白光元件
於 4V 時元件功率效率可達 25.6 lm/W，色座標(0.40, 0.39)為一理想白光光源且元件不會有色偏的現象。 
 
參考文獻 
[1] W. Chen, P. Y. Hsieh, H. H. Chiang, C. L. Lin, H. M. Wu, and C. C. Wu, Appl. Phys. Lett. 83 (2003) 
5127. 
[2] S. Han, X. Feng, Z. H. Lu, D. Johnson, and R. Wood, Appl. Phys. Lett. 82 (2003) 2715. 
[3] H. Riel, S. Karg, T. Beierlein, B. Ruhstaller, and W. Riess, Appl. Phys. Lett. 82 (2003) 466. 
[4] W. Riess, T. A. Beierlein, and H. Riel, Physica Status Solidi (a) 201 (2004) 1360. 
[5] R. B. Pode, C. J. Lee, D. G. Moon, and J. I. Han, Appl. Phys. Lett. 84 (2004) 4614. 
[6] C. J. Lee, R. B. Pode, D. G. Moon, J. I. Han, N. H. Park, S. H. Baik, and S. S. Ju, Physica Status Solidi (a) 
201 (2004) 1022. 
[7] J.T. Lim, J.H. Lee, J.K. Park, B.J. Park, G.Y. Yeom, Surface & Coatings Technology 202 (2008) 
5646–5649 
[8] J. Cao, X. Y. Jiang, and Z. L. Zhang, Appl. Phys. Lett. 89 (2006) 252108. 
[9] C. W. Chu, C. W. Chen, S. H. Li, E. H. Wu, and Y. Yang, Appl. Phys. Lett. 86 (2005) 253503. 
[10] H. Kanno, Y. Sun, and S. R. Forrest, Appl. Phys. Lett. 86 (2005) 263502. 
[11] C. R. Tsai, Y. S. Tsai, F. S. Juang, P. H. Yeh, Y. C. Chen, and C. C. Liu, Jpn. J. Appl. Phys. 46 4B (2007) 
2727. 
[12] Seungjun Chung, Jae-Hyun Lee, Jaewook Jeong, Jang-Joo Kim, and Yongtaek Hong, Appl. Phys. Lett. 
94 (2009) 253302. 
[13] R. Frank, “Semiconductor Junction Thermometers”, The Measurement Instrumentation and Sensor 
Handbook, edited by J. G. Webster, CRC/IEEE Press, 1999. 
[14] B. Siegal, “Measurement of junction temperature confirms package thermal design”, Laser Focus Word 
2003. 
[15] J. W. Kang, S. H. Lee, H. D. Park, W. I. Jeong, K. M. Yoo, Y. S. Park, and J. J. Kim, Appl. Phys. Lett. 90 
(2007) 223508. 
[16] J. Lee, N. Chopra, S. H. Eom, Y. Zheng, J. Sue, F. So, and J. Shi, Appl. Phys. Lett. 93 (2008) 123306. 
 
 
與執行本計畫相關之著作及學生畢業論文 
A. 期刊 
1. Yu-Sheng Tsai, Shun-Hsi Wang, Fuh-Shyang Juang, Shu-Wei Chang, Chuan-hung Chen, Ming-Hua 
Chung, Tsung-Eong Hsieh, Mark-O. Liu and Teh-Chao Liao, “Easy Process and Performance 
improvement for Top Emission Organic Light-Emitting Diodes by Using UV Glue as the Insulation 
Layer on Copper Substrate”, IEEE/OSA J. Disp. Technol., vol. 6, pp. 279-283, 2010. 
2. Yu-Sheng Tsai, Shun-Hsi Wang, Chuan-Hung Chen, Chien-Lung Cheng, and Teh-Chao Liao, Appl. Phys. 
Lett., 95 (2009) 233306. 
 
B. 研討會 
1. Fuh-Shyang Juang, Shun-Hsi Wang, Teh-Chao Liao, Yu-Sheng Tsai, Bo-Syen Hsieh, Yu-Yu Ho, Yun Chi, 
Han-Ping, Shieh, and Jen-Sung Hsu, “Power efficiency improvement of phosphorescent white organic 
light-emitting diodes with electron transport material mixed into emitting layer”, The 10th International 
Meeting on Information Display (IMID 2010), Kintex, Ilsan, Korea, October 11-15, 2010 (oral). 
2. Yu-Sheng Tsai, Shun-Hsi Wang, Fuh-Shyang Juang, Teh-Chao Liao, Cheng-Yin Chen, Ming-Hong Gao, 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期： 99 年 10 月 30 日 
一、參加會議經過 
2009 年顯示器資訊國際會議【9th International Meeting on Information Display】（IMID 2009）
於2009年10月12日至16日，在韓國首爾KINTEX展覽中心舉行。IMID是由The Korean Information 
Display Society (KIDS)所舉辦，協辦單位則包括 Society for Information Display (SID)、United States 
Display Consortium (USDC)、Display Search 等單位。可以說是韓國在顯示器科技方面主要、規模
很大也具有歷史性及重要性的國際會議。 
大會共分三十個議題，五天會議中有近 2000 人參與及 400 篇論文發表，其中包括受邀請論文、
口頭發表與壁報論文。來自世界各地、學術界、產業界公司和研究單位等近千人參與盛會。 
筆者 10 月 12 日當日前往桃園國際機場，從桃園國際機場起飛，經過 3 個小時的飛行抵達韓國
首爾仁川國際機場，再搭乘 7400 號巴士由仁川國際機場前往 KINTEX 附近的 Regent Inn 飯店，由
此飯店步行約十五分鐘即可到達 KINTEX 會場。Regent Inn 飯店附近有一地鐵站，生活機能很方便。 
本次會議筆者共發表一篇 oral 論文，oral 期間我就坐在前幾排座位，一邊聆聽與會學者發表的
最新研究資訊，一編修繕我的報告投影片。筆者於”OLED Process”之會議主題中口頭發表一篇論
文，題目為 Comparison of Junction Temperature for Top-Emitting Organic Light-Emitting Diode 
Fabricated on Different Substrates，在報告中熱烈的與專家學者討論，而其所提之問題與意見非常寶
貴，相當值得再做進一步之研究探討。此外在會議期中亦與美、日、韓及大陸等國之研究人員彼
此交換實驗心得與經驗，了解一些新的研究方向，受益頗豐。更於會場巧遇幾位國內專家學者，
並互相交流近期研究心得，能有此機會與國內外學者齊聚一堂，實在難得。對我回國之後的後續
研究方向修正與方法改進有很大的影響。 
IMID 顯示器資訊會議對於做顯示器相關技術的人員來說，是交流各國顯示器技術的重要會議，
此對於國內顯示器技術有著重要的影響。 
二、與會心得 
由於 IMID 2009 主要的 60 幾個 Topic，分別為 LCD Technologies、PDP Discharge Physics & 
Efficiency、Device I、Phosphors for LED、OTFT I、Advanced BLU I、LC Modes、PDP Driving & Image 
Quality、Interface、Oxide/Sulfide Phosphors、Flexible Display、Advanced BLU II、LC Materials、PDP 
計畫編號 NSC98－2221－E－150－008－ 
計畫名稱 廣視角散熱型上發光有機發光二極體立體顯示面板之研製 
出國人員
姓名 莊賦祥 
服務機構
及職稱 光電與材料科技研究所/教授 
會議時間 98 年 10 月 12 日至 
98 年 10 月 16 日 會議地點 韓國首爾 KINTEX 展覽中心 
會議名稱 (中文) 2009 年顯示器資訊國際會議 
(英文) 9th International Meeting on Information Display (IMID 2009) 
發表論文
題目 
(中文) 具不同基板之上發光有機發光二極體接面溫度量測與分析 
(英文) Comparison of Junction Temperature for Top-Emitting Organic 
Light-Emitting Diode Fabricated on Different Substrates 
必能讓自己更成長，且可建立個人學術聲譽，更能展現我國學術研究之實力。此次參予 IMID 2009
承蒙國科會的補助，對我個人而言能免除部分經濟上的負擔，因此非常的感謝國科會能夠在國家
經費預算困難的時期還是願意資助學術界出國開會的政策。此次我所參加的 IMID 可以說是韓國在
顯示器資訊科技方面重要的一個國際會議。而且近年來隨著顯示器技術的急速進步，此會議的規
模也是愈來愈大。而且其論文的被接受的難易度也比一般的國際會議難上許多，足見此一研討會
有其一定之學術地位。參加大型國際會議，不僅可提升學校在國際學術領域的知名度，亦可使參
與者多一層磨練與學習的機會，個人建議學校應該多鼓勵學生或教師出席類似之國際會議，因對
於全職專研的學生而言，大都無經濟基礎，然而出國一趟耗費不貲，學校在補助方面卻僅能補助
機票費及註冊費，而且一個年度僅對同一實驗室補助一人，在有限的補助經費下仍要由多人來分，
對於學生而言卻是一項沉重的負擔，個人謹建議學校在可能的範圍內適度地提高出國補助費用。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
大會論文摘要集一份、會議論文論文集一份、Call for papers 數件論文全文光碟一張。 
 
 
 
OLED TV by LG display 
IMID展場-KINTEX, Seoul, OLED lighting by Korea ETRI 
 
Cell phones with Samsung’s OLED 
 
Flexible OLED by LG display 
二、與會心得 
由於 PVSEC-19 主要的幾個 Topic 為 Crystalline Si Solar Cells And Technologies、Amorphous And 
Nano/Microcrystalline Silicon Based Solar Cells、CIGS,Ⅱ-Ⅵ Related Thin Film And Solar Cells、Ⅲ-Ⅴ 
Materials And Devices For Concentrator And Space PV System、Dye-Sensitized Solar Cells And Related 
Materials、Organic Solar Cells And Related Materials、Novel Materials And System Components、
Terrestrial PV Systems、PV Programs, Industries, Market, And Environment。由於主題極其多元，因
此只能選擇與筆者研究相關及較惑興趣的場次參加。茲就筆者所參加的議題之與會心得簡述如下： 
第一天，筆者一早便前往聆聽日本 Toyota Technological Institute, Japan (Plenary)發表：Importance 
Of Science And Technology Development In Photovoltaic、美國 Sun Power Corporation(Plenary)發表：
Solar Cells at the Cusp、德國 Fraunhofer ISE (Plenary)發表：High-efficiency Solar Cells-concepts for 
n-type silicon 及荷蘭 First Solar(Plenary)發表：Form MW to GW。 
泰國 Agency 大學發表：ZnO interface layer and CO2 plasma treatment for improving efficiency of 
micromorph silicon solar cells；韓國大學發表：Analysis of ZnO/buffer/p a-SiC:H/interface properties for 
high efficiency a-Si:H base multi-junction solar cell application；日本 AIST 發表：Highly-transparent 
textured Ga doped ZnO films with strong light trapping capability for thin film solar cells；日本 Asahi 玻
璃公司發表：Characterization of W-texture Sn02:F TCO substrates by light scattering angle distribution 
measurement；日本 AIST 發表：Light trapping effect of front and rear textures in thin-film 
microcrystalline silicon solar cells；韓國 LG 公司發表：Effect of ITO seed layer on ZnO:Al 
multi-junction silicon solar cells，以上是會議第一天下午有關透明導電膜的部分，對於筆者日後的研
究有相當助益。 
接著第二天，筆者一樣一早並前往會場聆聽日本 AIST(Plenary)發表：advanced thin film silicon 
solar cell 及日本 Aoyama gakuin 大學(Plenary)發表：CIGS-Base thin film solar cells: Evolvement and 
future prospect in Japan。日本 AIST 發表：Flash-lamp-crystallized Polycrystalline Silicon Films with 
Remarkably Long Minority Carrier Lifetime； 
日本東京技術學院發表：Preparation of ZnO thin films using MOCVD technique with H20/D20 gas 
mixture ； 日 本 大 阪 大 學 發 表 ： RELATIONSHIP BETWEEN IHα/(ISiH*)2 AND Xc IN 
MICROCRYSTALLINE SILICON FILMS；韓國 LG 公司發表：Improvement of pin-type amorphous 
silicon solar cell performance by employing the structure of triple silicon carbide p-layers on Ga-doped 
ZnO film；日本大阪大學發表：Control of Optoelectronic Properties Using Optical Emission 
Spectroscopy During Film Growth of Microcrystalline Si；台灣中央大學發表：Hydrogen concentration 
in hydrogenated silicon thin film using elastic recoil detection；下午則在聆聽荷蘭 Utrecht 大學發表：
Flexible thin film silicon single junction, tandem, and triple junction cells on stainless steel and plastic 
foil；印度 KIIT 大學發表：Recent Advances in Thin Film PV in India；英國 Loughborough 大學發表：
Effect of Loading on Long Term Performance of single Junction Amorphous Silicon Modules；日本 AIST
發表：Fabrication of flexible thin-film Si solar cells on textured polymer substrate；日本大阪大學發表：
Effect Of Post-Deposition Annealing On Microcrystalline-Si Solar-Cell Performance ；德國能源實驗室
發表：Recent developments at the Research Center Julich towards cost effective thin film silicon solar 
cells；韓國 LG 公司發表：Annealing effect on surface passivation of a-Si:H/c-Si interface in terms of 
crystalline volume fraction；韓國 TG 公司發表：Polycrystalline silicon thin film solar cells processed by 
SALD and MIC .；日本東京技術科技大學發表：light Intensity Dependence of Amorphous Silicon Solar 
Cells；韓國 LG 公司發表：A study of crystallinity In amorphous Si thin films for crystalline silicon 
heterojunction solar cells；以上是會議第二天聆聽有關矽薄膜太陽能電池的部分，對於筆者日後的
研究有相當助益。 
三、建議 
每一次的出席國際會議都有截然不同的成長與收獲。若能多參與國際會議吸收新知增廣見聞，
必能讓自己更成長，且可建立個人學術聲譽，更能展現我國學術研究之實力。 
此次參與 PVSEC 19 承蒙國科會的補助，對我個人而言能免除部分經濟上的負擔，因此非常的
感謝國科會能夠在國家經費預算困難的時期還是願意資助學術界出國開會的政策。此次我所參加
的 PVSEC 可以說是亞洲在太陽能電池元件暨材料方面最重要也是歷史最優久的一個學術研討會。
在 1990 年開始舉辦以來今年已經是第 19 屆。而且近年來隨著太陽能電池技術的急速進步，此研
討會的規模也是愈來愈大。而且其論文的被接受的難易度也比一般的國際會議難上許多，足見此
一研討會有其一定之學術地位。 
參加大型國際會議，不僅可提升學校在國際學術領域的知名度，亦可使參與者多一層磨練與學
習的機會，個人建議學校應該多鼓勵教師或學生出席類似之國際會議。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.大會論文摘要集一份 
2.會議論文論文集一份 
3. Call for papers 數件 
 
  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
廣視角散熱型上發光有機發光二極體立體顯示面板之研製
莊賦祥
98 -2221-E -150 -008 - 顯示技術
旋塗UV膠於散熱銅基板上作為絕緣層以製作高效率長壽命上發光有機發光二極
體
Easy Process and Performance improvement for Top Emission Organic
Light-Emitting Diodes Using UV Glue as the Insulation Layer on
Copper Substrate
國立虎尾科技大學 莊賦祥,蔡裕勝,王舜熙,張書葦,
為改善上發光型有機發光二極體(TEOLED)元件操作於高電壓電流密度之下所產
生之焦耳熱，將可藉由銅散熱基板快速且有效散逸出去，避免有機層材料因其
玻璃轉移溫度(Tg)低於焦耳熱二產生再結晶化的現象，進而達到提升OLED元件
壽命的目的。元件製程上，由於高散熱基板(如：銅等)其表面粗糙度很差，將
造成OLED元件於操作時產生尖端放電或漏電流的現象發生，因此利用先旋轉塗
佈一層UV膠於散熱基板上將可達到基板表面平坦化的目的，亦利用UV膠具有絕
緣的特性，作為OLED元件絕緣層以避免銅基板與元件陽極短路，且此旋塗UV膠
的製程簡易可大幅降低生產成本，更提高技術的可行性。
A high heat dissipation material (copper, Cu) was employed as the
substrate for top emission organic light emitting diodes (TEOLEDs).
The heat dissipation substrate will improve the OLED lifetime and
performance. The UV glue was spin-coated onto the Cu substrate as the
insulation layer to effectively improve Cu surface roughness and
reduce process complexity. Because of the Cu substrate has a better
heat conductivity coefficient (401 W/m*K) than the glass substrate (1
W/m*K). The joule heat can be dissipated quickly by the Cu substrate,
preventing OLED devices breakdown under high current density. The
optoelectronic characteristics and lifetime of OLEDs can be further
improved significantly by using high heat dissipation material (Cu)
as the OLED substrate.
電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業
有機發光二極體元件及面板、白光照明元件及面板
由於本製程技術是利用於散熱基板上先旋塗一UV膠作為絕緣層並亦可達到平坦化的目
的，因此散熱基板(如銅等金屬)只需於旋塗UV膠前簡易磨平拋光即可，另由於UV膠是
以旋轉塗佈方式沉積，因此無須真空蒸鍍設備，且UV膠材成本低，亦可搭配所需調整
旋塗不同特性之膠材(散熱、阻隔水氣等)，對於此低的生產成本及簡易製程，大大提
升此項技術應用於商品化的製程之可行性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
經由本計畫之執行成果，使促進本人可與工研院、中科院和耀凌光電公司等機
構，衍生合作其它有關白光和長壽命有機發光二極體之產學和學術性計畫。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
