[25]、多機器人編隊之目標搜尋與偵查[26]、
乃至機器人足球賽[27]等等。 
而在前述相關研究中，所發展的編隊方式
主要為可分為三種[28][29][30]: 領導者模式
(leader following)、行為模式(behavioral 
based)與虛結構模式(virtual structure)；領
導者模式[31]將群體中的某一代裡器設為參考
領導者(reference leader)，其餘代理器為跟
隨者(follower)，跟隨者藉由參考領導者軌跡
與姿態來維持隊形的控制法則，如大雁隊形；
以行為模式[32]設計隊形時，群體中的各代理
器被指派不同種類的預設行為，包括追跡、避
障或維持隊形等，每一預設行為都會根據任務
需求與代理器周圍環境而適當的調配，這個方
式目前已被使用在由多衛星組成的對稱隊形上
[33]。而為了降低隊形設計的複雜性，可將隊
形整體以一虛結構模式[34]呈現，較常用的虛
結構為剛體結構，但在剛體的條件下，若於複
雜的環境中，卻只能考慮隊形的移動和轉動，
而不能變形，可能不符合實際需求。為解決此
問題，橢圓隊形的編隊方式在[35]提及，利用
改變長軸與短軸的參數改變隊形，但若以連續
體方式，其系統維度為無限大，設計上並無虛
結構模式的優點，此外，[35]中並無具體論述
相關參數的調整法則。 
擬剛體係剛體的一個推廣，為一般變形體
的特例。討論剛體的運動時，剛體中任兩質點
的距離不隨時間變化，因此，若一多代理器系
統以剛體隊形的方式運行，則隊形是不允許變
形的。實際上，以僅能改變隊形中心位置及隊
形姿態的群體運動往往不能符合複雜環境的需
求，但若變形是區域性的或是單一個體的，則
系統無所謂隊形可言，實際上我們需要的是一
個可規範的，又可調整形狀的運動方式。擬剛
體即可滿足這樣的需求，透過調整幾個特定變
數使隊形改變，配合代理器之動力行為及其間
的關係，得到最有效率的隊形，使得整個群體
能更加順暢的運行，完成所需達成的任務。 
我們將擬剛體形變的特性應用在多代理器
系統的隊形設計上，首先擬定避障的成本函
數，並透過最小化該函數來計算隊形的最佳形
變張量，由形變張量及隊形幾何中心即可獲得
各代理器在隊形中的位置。再針對獲得最佳化
隊形的系統幾何中心，設計遠離障礙物的斥力
場及前往目標點的引力場，規劃出一條能避開
障礙物並到達目標點的路徑。結合最佳化變形
及路徑規劃，我們設計出的擬剛體隊形可順利
地在佈滿障礙物環境中成功到達目標點。 
 
三、擬剛體隊形 
在群體運動理論當中，已有若干學者
[9-12]討論了 Vicsek模型[13]所產生的群體行
為並研究其隊形特性。所謂Vicsek模型，指的
是由 N 個代理器組成的群體在平面運動時，假
設所有代理器的移動速率固定且一致，但前進
方向則隨著鄰近代理器的方位調整，若令 iθ 表
示代理器 i 的前進方向， iN 表示代理器 i 的鄰
近代理器集合，則 Vicsek法則為 
sin ( )
( 1) arctan .
cos ( )
i
i
jj N
i
jj N
n
n
n
θ
θ
θ
∈
∈
+ =
∑
∑  
在這個法則下，可以證明[14]，當群體夠大
時 ， 其 隊 形 會 趨 近 於 同 步 ， 即
0lim ( ) ,i
n
n iθ θ
→∞
= ∀ 。換言之，該群體中每一個代
理器的運動方向會趨於一致，且在等速率的假
設下，群體會以近似於剛體隊形 (rigid 
formation)的方式運作。但一般而言，剛體隊
形在複雜環境中的適應性可能不足以應付實際
需求，隊形不能變形使得任務執行困難。因
此，群體運動的隊形勢必須要能調整，但為能
有效率的控制隊形，此隊形的變化最好是全域
(global)的，換言之，隊形的變化是整體一致
的，在連體力學的理論中，當一個連續體的變
形為全域時，該連續體即為所謂的擬剛體。  
考慮一個總質量為 m、質量密度為 ρ 的連
續體，將初始時間各質點的位置向量用卡式座
標(Cartesian coordinates) ),,(= 321 XXXX
表示，物體由時間 0t 的初始狀態移動至時間 t
的目前狀態，各質點移動後的位置以 x 來表
示，則整個運動過程可表為： 
  ),(= tXx φ                      (3.1) 
其中φ 為一個連續可微的函數。若該連續體以
擬剛體方式運動，則任意兩質點 X、Y 在時間 t
時移動到 x、y之相對位移可表示為 
若代理器 i 到代理器 j 的相對向量為
jiij xxs −= ，將形變張量 F代入後可得 
 .)(=)( ijij tt SFs ⋅                 (3.7) 
為了解此編隊概念的效能，我們考慮二維
的編隊問題。如式(3.4)，形變張量F可分解為
一個旋轉張量與一個拉伸張量的組合，旋轉張
量 R 改變整個隊形的方位角，拉伸張量 U 則改
變整個隊形的形狀。當只在平面運動的約束
下，系統的運動可簡化為用 2 GL(2)×R 描述，
係一維度為 6的空間，形變張量可以簡化為: 
    
.
cossin
sincos
=
=
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⋅⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−
⋅
βγ
γα
θθ
θθ
URF
    (3.8) 
形變張量中的四個形狀變量(θ , α , β , γ )
可來調整整個隊形的變形，隊形的旋轉由旋轉
張量 R的參數θ 來決定，參數α 及 β 則決定整
個隊形在水平方向及垂直方向上的拉伸，隊形
的剪應變則由參數γ 決定。 
 
四、避障之成本函數設計及最佳化 
當一個多代理器系統在佈滿障礙物的環境
中移動時，有兩種可能的碰撞情況必須考慮：
第一種為系統中各個代理器彼此發生的碰撞，
稱之為內碰撞(intra-collision)，另一種為
各個代理器與環境中的障礙物所發生的碰撞，
稱之為外碰撞(outer-collision)。 
 定義 ijl 為代理器 i和代理器 j之間的理想
距離，為避免發生內碰撞，我們可以將防止內
碰撞的成本函數定義如下 
  ,)= 222
<
ijij
N
ji
I lJ −∑ ||(|| s                
最小化成本函數 IJ 使得代理器之間的距離接近
理想距離 ijl ，將(3.7)式代入之後可得 
   ,))()((= 22
<
ijijij
N
ji
I lJ −⋅⋅⋅∑ SFSF      
再將上式繼續展開 
    2 2
<
= ( : ( ) )
N
I c
ij ij ij
i j
J l⋅ −∑ S S F F       
其中雙點積 ":" 是定義於兩張量間的運算子，
表示為 ))(()(:)( dbcacdab ⋅⋅≡ 。這裡我們使用
並列(dyadics)的運算法則，關於其運算方式
可參考文獻[37]。 
 在外碰撞方面，假設系統所在的環境中有 M
個障礙物，其所在的位置以 M1,...=,kkp 來表
示。令障礙物 k到代理器 i之間的向量為 
    ki
O
ik t pxs −)(=                      
將(3.6)式代入可得 
     ,'= ki
O
ik pSFs −⋅                  (4.1) 
其中 Ckk xpp −=' 表示系統幾何中心到障礙物 k
的相對向量。為了避免代理器與障礙物發生碰
撞，我們希望代理器到障礙物之間的距離能夠越
大越好，所以防止外碰撞的成本函數設計為 
     ,= 2|||| Oik
O
ik
M
k
N
i
O KJ s∑∑−            (4.2) 
其中 OikK 的選定是依據障礙物 k 到代理器 i 之間
的距離來決定，如果之間的距離很遠，會發生碰
撞的機會就較小，而所對應的權重值也會比較
小。我們訂定 OikK 的公式如下:                 
2||/)(||5.0 Oki KpxO
scale
O
ik eKK σ
−⋅−
⋅=         (4.3) 
將(4.1)式代入(4.2)式中，外碰撞的成本函數可
以展開為   
= ( ' ) ( ')
= ( : ( ) ' : .
    ' : ' ')
N M
O O
ik i k i k
i k
N M
O c c
ik i i i k
i k
k i k k
J K
K
− ⋅ − ⋅ ⋅ −
− ⋅ −
− + ⋅
∑∑
∑∑
F S p F S p
S S F F S p F
p S F p p
 
有了內碰撞成本函數及外碰撞成本函數，系統的
碰撞成本函數 J可定為   
.=
OII JJKJ +                  (4.4) 
其中 IK 可用來調整內、外碰撞的權重。           
接下來的工作為找到形變張量 F 使得成本
函數最小。在二維的問題中，由(3.8)式，我
們需要求得( γβαθ ,,, )四個參數的最佳值，此
最佳化問題之一階必要條件為成本函數 J 對形
變張量 F 的偏微分為 0。該偏微分的求得可使
合 afO  
當可以求得整個系統的最佳化隊形時，前一步
所得之新路徑點 1)( +nCx 才是可行的。要設計
整個系統的隊形，僅需將新路徑點 1)( +nCx 附
近的障礙物考慮進來，而訂定影響隊形變化的
障礙物集合為 
}.1)('|{=1)( fkaf rnkn ≤++ ||||O p      
z 步驟 4: 計算最佳化隊形 
將屬於集合 afO 的障礙物納入計算擬剛體的形
變張量 1)( +nF ，我們即可求解前一節所推導
得的方程式以得到最佳隊形，避免發生代理器
之間的碰撞及代理器與障礙物的碰撞。 
z 步驟 5: 計算各個代理器的位置 
每一個代理器在 1)( +n 時刻的位置可由下式求
得 
.1)(1)(=1)( iCi nnn SFxx ⋅++++     (3.12) 
z 步驟 6: 可行性檢查 
每一個代理器的位置與障礙物之間的距離須大
於一個安全距離 ρ ，所以一個新的路徑點
1)( +nCx 要是可行的，必須考慮所有在集合
afO 的障礙物到各個代理器之間的距離均大於
安全距離 ρ ，如果滿足這個條件的話我們就可
以回到步驟 1，並進行下一個路徑點的規劃，
另一方面，如果不能夠滿足這個條件，我們就
根據下列規則調整權重 Dw 及 Ow   
,    ,D D D O O Ow f w w f w← ←       
其中 1>1,< OD ff ，我們希望增大避開障礙物
向量的權重，並減小往目標點前進向量的影
響，然後回到步驟 2，使用新的權重值計算可
能路徑點。 
最後，當幾何中心的路徑點 1)( +nCx 順利
到達目標點 Dx ，且確認所有代理器到障礙物
的距離均大於安全距離，即可順利完成路徑的
設計，而路徑規劃的流程圖如圖二所示。 
 
 
圖二、 路徑規劃流程圖 
六、設計範例 
考慮一個由五個代理器所組成的多代理器系
統，系統的幾何中心初始位置設在點(0,0)，
我們希望系統能在佈滿障礙物的環境中移動到
指定的目標點。而我們先前提過理想的代理器
間的距離 ijl 即為我們初始訂出來的隊形，也就
是說在沒有偵測到障礙物的狀況下，整個系統
會依照初始設定的隊形移動。 
我們根據(4.29)式來求解最佳化隊形，隊
形設計參數如下: 
= 1, = 0.75,  = 0.95,  = 0.1,
1, = 0.85,  = 1.05,  = 3.7,
= 1, 0 0.1,  0.5
0.1, 0.05
D f D
O s O
I o o
scale
w r f d
w r f path
K K K
σ
σ
ρ ζ
=
= → =
= =
   首先，我們考慮圖三的環境，系統在一個
佈滿障礙物的環境中移動，利用前述策略所設
計得到的結果亦繪於圖三上。我們可以清楚發
現當距離障礙物較近時，系統的隊形會產生改
變，而各個代理器的移動路徑也都相當平順。
各參數的變化則繪於圖四。 
 
圖三、設計範例 I 
[13] T. Vicsek, A. Czirok, E. B. Jacob, & I. Cohen, “Novel 
type of phase transition in a system of self-driven 
particles,” Phys. Rev. Let., Vol. 75, pp. 1226-1229, 
1995. 
[14] Z. X. Liu & L. Guo, “Synchronization of Vicsek Model 
With Large Population,” proceeding of 26th Chinese 
Control Conference, pp. 6-673-6-677, 2007. 
[15] Y. M. Chen & Y. Tsui, “Limitations to the large strain 
theory. ” Int. J. for Num. Meth. in Eng., 33:101-114, 
2001.  
[16] J. J. Slawianowski, “Analytical mechanics of finite 
homogeneous strains,” Arch. Mech., Vol. 26, No. 4, pp. 
569-587, 1974. 
[17] H. Cohen, Pseudo-rigid bodies. Utilitas Math. Vol. 20, 
221-247, 1981. 
[18] R.G. Muncaster, “Invariant manifolds in mechanics I: 
the general construction of coarse theories from fine 
theories,” Arch. Rational Mech. Anal. Vol. 84, pp. 
353-373, 1984. 
[19] H. Cohen & R. G. Muncaster, The Theory of 
Pseudo-rigid Bodies, Springer-Verlag New York Inc., 
1988. 
[20] D. Lewis & J. C. Simo, “Nonlinear stability of rotating 
pseudo-rigid bodies,” in Proc. Roy. Soc. Lon., A 427, pp. 
281-319, 1990. 
[21] M. Epstein, & R. I. Defaz, “The pseudo-rigid rolling 
coin.” J. of Applied Mechanics, Vol. 72, pp. 695-704, 
2005. 
[22] H. M. Peng, L. S. Wang, & Y. H. Pao, “Dynamic 
Characteristics of Pseudo-Rigid Motions, Submitted for 
publication,” 2007. 
[23] S. L. Hsu, H. M. Peng & L. S. Wang, “Modeling of 
Radius-varying Wheels as Pseudo-Rigid Bodies and 
their Stability,” Proceedings of the 2007 Cross-Strait 
Workshop on Controls, 2007.  
[24] R.W. Beard, J. Lawton, & F.Y. Hadaegh, “A 
Coordination Architecture for Spacecraft Formation 
Control,” IEEE Trans. Control Systems Tech., Vol. 9, 
No. 6, pp. 777-790, Nov. 2001. 
[25] S. Singh, M. Pachter, P. Crandler, S. Banda, S. 
Rasmussem, & C. Schumacher, “Input-Output 
Invertibility and Sliding Mode Control for Close 
Formation Flying of Multiple UAVs,” Inter. J. Robust 
and Nonlinear Control, Vol. 10, pp. 779-797, 2000. 
[26] B. J. Young, R. W. Beard, & J. M. Kelsey, “A Control 
Scheme for Improving Multi-vehicle Formation 
Maneuvers,” in Amer. Contr. Conf., pp.704-709, 2001. 
[27] M. Veloso, M. Bowling, S. Achim, K. Han & P. Stone, 
“The CMUnited-98 Champion Small Robot Team,” in 
RobotCup-98: Robot Soccer World Cup II, ed. M. 
Asada, H. Kitano, Springer-Verlag, 1999. 
[28] I. F. Ihle, J. Jouffroy, & T. I. Fossen, “Formation 
control of marine surface craft: A lagrangian approach,” 
IEEE J. Ocean.Eng., Vol. 31, No. 4, pp. 922-934, 2006. 
[29] M. Porfiri, D. G. Roberson & D. J. Stilwellb, “Tracking 
and formation control of multiple autonomous agents: A 
two-level consensus approach,” Automatica, Vol. 43, 
No. 8 pp. 1318-1328, 2007. 
[30] S. Carpin & L. Parker, “Cooperative leader following 
in a distributed multi-robot system,” in Proc. IEEE Int. 
Conf. Robotics & Automation, Vol. 3, pp. 2994-3001, 
2002.  
[31] J. Shao, G. Xie, J. Yu, & L. Wang, “Leader-following 
formation control of multiple mobile robots,” in Proc. 
IEEE/RSJ Int. Symp. Intelligent Control, pp. 808-813, 
2005,. 
[32] L. E. Parker, “On the design of behavior-based 
multi-robot teams,” J. Adv. Robotics, Vol. 10, No. 6, pp. 
547-578, 1996. 
[33] C. R. McInnes, “Autonomous ring formation for a 
planar constellation of satellites,” AIAA J. Guidance, 
Contr., and Dyn., Vol. 18, No. 5, pp. 1215-1217, 1995. 
[34] T. Eren, P. N. Belhumeur, & A. S. Morse, “Closing 
ranks in vehicle formations based rigidity,” in Proc. 
IEEE Conf. Decision and Control, Vol. 3, pp. 
2959-2961, 2002. 
[35] C. Belta & V. Kumar, “Abstraction and control for 
groups of robots,” IEEE Trans. Robotics, Vol. 20, No. 5, 
pp. 865-875, 2004. 
[36] David G. Luenberger, “Introduction to linear and 
nonlinear programming,” Addison Wesley,1973 
[37]  C. E. Weatherburn. Advanced Vector Analysis. G. 
BELL AND SONS, LTD, 1928.  
 
 
 2 
上，乃一新穎的觀念。本日議程到下午 6 時 10 分方告結束。 
 
議程結束後參加重慶大學校長安排的晚宴，席間兩岸學者親切交
流，互動熱絡。 
 
8 月 19 日
(三) 
本日參加主辦單位安排的參訪活動，包括重慶大學、磁器口古鎮、
黃山蔣介石官邸、三峽博物館、重慶人民大會堂。其中蔣介石官
邸為抗戰時期國民政府運籌維幄之處，令人對中國近幾十年來的
苦難，感觸良多；三峽博物館的規模則令人稱羨，雖然文物尚待
充實，但設備規劃幾已達國際水準。晚上搭船遊長江及嘉陵江，
重慶夜景燦爛美麗，山城景觀與香港相近。 
 
8 月 20 日
(四) 
上午參觀大足石刻，隨即搭車赴成都，晚上入住成都科華苑賓館。 
 
 
8 月 21 日
(五) 
上午繼續第二階段之議程。本階段繼續由兩岸學者相繼報告，內
容涵蓋複合材料、大地工程、有限元素法、流體與顆粒交互作用、
醫學診斷、直升機結構、地震特徵、泥岩蠕變、晶體生長等方面。
相較於前幾次兩岸力學研討會，大陸學者所研究的面像有多元化
的趨勢，除了傳統力學問題外，由環境變遷、晶體成長等所衍生
的力學問題亦為其所關注。此外，台灣與大陸的研究距離亦有接
近的趨勢。 
 
下午參觀四川大學。四川大學由原四川大學、原成都科技大學、
原華西醫科大學三所全國重點大學經過兩次合併而成。現有學生 6
萬餘人，其中全日制本科生 4 萬多人，碩、博士生 2.1 萬多人，
規模龐大。 
 
晚上參加四川大學校長安排的晚宴，席間兩岸學者繼續交流，氣
氛融洽。 
 
8 月 22 日
(六) 
本日參加主辦單位安排的參訪活動，包括都江堰及武侯祠。在都
江堰了解兩千年前治水的工程，李冰父子兩代花了數十年的時間
方建構完成，工程浩大，經過日前大地震的考驗，至今仍可使用。
在武侯祠讀到了一幅對聯(攻心聯)”能攻心、則反側自消,從古知
兵非好戰。 不審勢、即寬嚴皆誤,後來治蜀要深思。”確實發人
深省。 
 
8 月 23 日
(日) 
會議結束。 
 
二、與會心得 
“海峽兩岸工程力學研討會”由我國鮑亦興院士與中國浙江大學丁皓江
教授共同發起，第一屆於 2005 年在杭州與上海舉行，由浙江大學與上海交通
大學共同舉辦。第二屆於 2006 年在台北，由台灣大學主辦。第三屆於 2007 年
