 2
流電容器所構成，其連接於直流至直流升壓電能轉換電
路之輸出端，主要的功能為將直流負載產生電路所消耗
的電能儲存起來。而能量回送電路則是由一個直流至交
流電能轉換電路所構成，其並聯於市電端與待測設備之
間，其功能為將儲存在儲能電路上之能量回送至市電，
減少燒機時能量之耗損達到將能量回送之目的，並且同
時補償燒機設備所產生之虛功及諧波，使電源輸入端達
到單位功因之功能。控制器則是採用數位信號處理器來
實現之。 
L2
待燒機設備
數位信號處理器
IGBT
驅動板
G0 G1G2G3G4
G0
G1
G2
G3
G4
L1 D1
市電
電源
 
圖 1 具能量回送與電力濾波之主動式直流負載架構圖 
    圖 2 所示為該系統運轉時之功率流向圖。當主動式
直流負載運作時所吸收的實功率，會將其能量暫時儲存
在直流電容器所構成的儲能電路；能量回送系統則負責
將暫存在儲能電路中的實功率回送到市電端，同時提供
待燒機設備所需之虛功及諧波功率，以達到市電電流諧
波抑制及功因矯正的目的。也就是能量回送系統將能量
回送到電力系統時，同時具有主動電力濾波器的作用。
因此能量回送系統除了負責回送燒機測試時所暫時儲
放在直流電容器之實功率至市電端，以達到節省燒機時
所消耗電能外；亦同時補償待測、燒機設備所需虛功率
及諧波電流，以避免燒機測試時所產生電力諧波污染鄰
近電力設備及確保電力之品質，理想上市電電源不需提
供任何功率，然而實際上待測設備、直流負載特性產生
電路及能量回送電路皆有功率損失，因此市電電源仍須
提供一實功率以供給整個待測設備與燒機系統之能量
損失。 
市電提供
之總實功
待燒機設備 直流負載產生電路 DC儲能電路 能量回送電路
消耗之實功
消耗之虛功
及諧波功率
負載消耗之實功率
燒機測試能量回收之實功率
負載所消耗之虛功率及諧波功率
市電
電源
 
圖 2 功率流向圖 
2.1 直流負載特性產生電路 
    直流負載產生電路由一直流至直流升壓轉換電路
所構成，因其為升壓轉換器，所以其輸出端電壓高於輸
入端電壓，其動作原理為當開關導通時，二極體反向偏
壓，輸入電能儲存於電感中，負載電能則由電容器提
供，當開關截止時，電感儲能經二極體釋放到電容器並
供應負載，輸出電壓由輸入電壓加上電感電壓而達到升
壓之效果。而一般的直流至直流升壓轉換電路，是控制
其功率開關的導通責任週期，進而達到控制其輸出電壓
之目的。而本計畫所使用之控制技巧則是利用功率開關
的導通與截止，使得儲能電感進行儲能與釋能的動作，
而達到控制儲能電感上之電流大小，而以待燒機設備之
輸出端來看，此升壓電路則等效成為一直流負載。 
    直流負載特性產生電路之控制技巧是利用電流控
制方式，控制其直流至直流升壓轉換電路輸入端之電流
大小，模擬出各種大小之電流，以形成相對應之負載大
小作為待測設備之虛擬負載，其控制方塊圖如圖 3 所
示。其中，取輸入電流大小之設定命令（IDC set）與實際
輸入電流回授（IDC）作閉迴路控制，使實際負載電流追
隨負載電流參考信號，最後將信號送入脈衝寬度調變器
並產生驅動訊號來控制功率晶體，進而達到控制其電流
大小之目的。 
PWMIDC set 閘極驅動信號Kp1
    Ki1
S
IDC
 
圖 3 直流負載特性產生電路之控制方塊圖 
2.2 儲能電路 
    儲能電路係由一直流電容器所構成，它並聯在負載
特性產生電路的直流側，其暫時儲存負載特性產生電路
所吸收進來的實功率。在本論文之系統架構中，一具高
壓額定之直流電容器組被設計安裝在負載特性產生電
路之直流側，作為系統儲能元件使用，此時該電容器之
能量方程式可表示為： 
dt
t
0
P)0(2DCV)t(
2
DCVDCC2
1 ∫ ∆=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −                   （1） 
    其中 CDC為電容器電容值，VDC為電容器電壓，△P
則為流入電容器之功率。從上式可看出，當負載特性產
生電路吸收功率時會使得直流電容器電壓隨著增加，因
而能量回送系統將會進行儲能或釋能控制動作，維持電
容器端電壓的平穩。 
 
2.3 能量回送電路 
 4
直流電源供應器。 
 
圖 6 待測設備進行燒機測驗輸出 5 安培之實測結果(a)市電電壓 
(b)市電電流(c)待測設備輸入電流(d)能量回送電路電流 
 
圖 7 待測設備進行燒機測驗輸出 5 安培之實測結果 
(a)待測設備輸出電壓(b)待測設備輸出電流 
    圖 6為設定待測設備輸出電流設定為5安培之燒機
測試實測結果，圖 6(c)為待測設備輸入電流，由圖中可
看出待測設備之輸入電流含有大量諧波成份，而圖 6(d)
為能量回送電路回送至市電之電流波形，其中包含了燒
機測試時主動式負載之輸入實功率，將待燒機設備所提
供之能量回送至市電端，減少燒機時市電所應提供之能
量，達到節約能源之目的，以及補償待測設備所產生之
虛功率及諧波功率，將市電電流 6(c)補償為正弦波且與
圖 6(a)市電電壓同相位，達到單位功因，且能夠有效抑
制待測設備輸入級諧波問題，避免燒機測試時之諧波污
染。圖 7(a)為待測設備之輸出電壓，圖 7(b)為待測設
備之輸出電流，其電流大小可由主動式直流負載做線性
設定，而燒機設備所提供之能量再由能量回送電路回送
至市電，若以待測設備之輸出功率與能量回送電路回送
至市電之功率比較，整體能量之回送率可達 92%，亦即
主動式負載之能量損失 8%之能量。 
    圖 8 為待測設備輸入端之電流頻譜，由於待測設備
之輸入端具有交流轉直流之整流設備，所以輸入電流中
含有大量的諧波成份，其電流總諧波失真（THDi）為
38.1%，經過能量回送電路補償後，市電電流之頻譜如
圖 9 所示，其總電流諧波失真為 7.6%。 
 
圖 8 待測設備輸入端電流頻譜 
 
圖 9 市電電流頻譜 
    圖 10及圖12為分別將待燒機設備輸出電流分別設
定為 4安培之實測結果，由實測結果可證明直流負載產
生系統輸入電流，可經由其控制命令做線性設定，以達
到控制待燒機設備的輸出電流之大小，進而控制待燒機
設備之輸出功率，而能量回送系統能將主動式負載端所
產生不同大小之能量，回送至市電端，達到節約能源的
目的，並能有效的補償待燒機設備所造成不同大小之虛
功率及諧波功率，將待測設備所造成含有大量諧波成分
之電流補償為正弦波，說明本論文所提之架構對於直流
負載產生電路所模擬出的各種大小，皆能達到回送功率
及補償諧波的功能。 
 
圖 10 待測設備進行燒機測驗輸出 4 安培之實測結果(a)市電電壓 
