 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：利用 e-GPS連續觀測資料進行即時性坐標轉換之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－305－002－CC3 
執行期間：100年 6月 1日至 101年 5月 31日 
執行單位：國立台北大學 不動產與城鄉環境學系 
計畫主持人：葉大綱 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳淑菁、徐美婷、陳建宏 
 
研究摘要(500字以內)： 
內政部國土測繪中心業已完成全台 e-GPS 系統之建置，並已逐步推廣到地方政府的測
量工作中；然 e-GPS 所量測之坐標，與台灣現行的 TWD67 及 TWD97 之間仍存有一系統性
誤差，應可利用七參數坐標轉換法來修正。本研究在中壢觀音地區，選取了 20 點 TWD67
控制點與 55 點 TWD97 控制點來進行測試，並將量測成果與政府公告值相比較。經過七參
數坐標轉換之後，e-GPS 定位坐標與 TWD67 公告值之差異，在 N 方向上由 203.84 公尺降
低為 2.8 公分，E 方向上由 829.93 公尺降低為 5.7 公分。若比較 e-GPS 與 TWD97 之差異，
在 N 方向上由 4.1 公分降低為 1.6 公分，E 方向由 2.7 公分降低為 1.6 公分。證實了只要經
過適當的坐標轉換，不論在單筆資料或平均值上，可將 e-GPS 應用於 TWD97 控制點地籍
測量。 
 
人才培育成果說明： 
在學術方面，蒐集國內外有關於 e-GPS 精度提昇及坐標轉換的各類論文及研究報告，
了解其研究的進行方式，並實際應用於桃園地區 e-GPS 測量之精度驗證上，可以提供相關
研究人員一個相當好的學習研究經驗，藉此研究提昇國內 e-GPS 技術人員的素質。本計畫
共培養一位碩士研究生以及兩位大學部大四的學生進行 e-GPS 相關之研究，讓學生從實務
中驗證課本上所學到的理論。 
 
外部精度，其成果如圖 3 及圖 4 所示。在本研究所測試的點位中，N 方向誤差介於-203.6
至-204.1 公尺之間，E 方向誤差則介於 829.4 至 830.6 公尺之間；而 N 方向誤差平均值約為
203.84 m，E 方向誤差平均值為 829.93 m，顯示 e-GPS 與 TWD67 之間有相當大的系統誤差，
應為區域基準與全球基準的差異而來，可以嘗試藉由七參數坐標轉換加以消除。 
 
圖 3  e-GPS 量測值與 TWD67 公告值在 N 方向之差異 
 
圖 4  e-GPS 量測值與 TWD67 公告值在 E 方向之差異 
經過了坐標轉換的修正之後，e-GPS 量測值與 TWD67 公告值之誤差已有了明顯的改
善。改正後 N 方向的誤差介於-10 至 6 公分之間，E 方向的誤差則介於-20 至 40 公分之間；
以平均值來分析，N 方向的平均誤差由 203.84 m 降低為 2.8 cm，E 方向的平均誤差也從原
 圖 7  利用 e-GPS 技術在 TWD97 控制點上重複施測 30 次所計算之 N 方向標準差之絕對值
 
圖 8  利用 e-GPS 技術在 TWD97 控制點上重複施測 30 次所計算之 E 方向標準差之絕對值 
接下來，將 e-GPS 量測的平均值與政府的 TWD97 公告值相比較，藉以驗證 e-GPS 之
外部精度，其成果如圖 9 及圖 10 所示。在本研究所測試的點位中，N 方向誤差介於-7.4 至
0.6 公分之間，E 方向誤差則介於-6.2 至 1.8 公分之間；而 N 方向誤差平均值約為 4.1 cm，
E 方向誤差平均值為 2.7 cm，以小區域來說仍屬於一種系統性誤差，應與竹南站相對於
TWD97 之坐標變化而來，亦可嘗試藉由七參數坐標轉換加以消除。 
 圖 11  坐標轉換後 e-GPS 量測值與 TWD97 公告值在 N 方向之差異 
 
圖 12  坐標轉換後 e-GPS 量測值與 TWD97 公告值在 E 方向之差異 
 
技術特點說明： 
VRS-RTK 定位技術的基本觀念既是由多個 GPS 基準站全天候連續地接收衛星資料，
並經由網路或其它通訊設備與控制及計算中心連接，彙整計算產生區域改正參數資料庫，
藉以計算出任一移動站附近之虛擬基準站的相關資料，所以在基準站所構成的基線網範圍
內，RTK 使用者只需在移動站上擺設衛星定位接收儀，並將相關定位資訊，透過以全球行
政府在考量了人民的需求及經費的許可下，台灣大地基準（Taiwan Datum, TWD）並不適合
時常變動，台灣上一個坐標系統 TWD67 經歷了 30 年才全面性的更換至 TWD97，因此，
如何在現行的基準上讓 e-GPS 定位技術發揮其最大的效益應是刻不容緩需解決的問題。根
據在花蓮地區的 e-GPS 定位結果，發現 e-GPS 定位之內部精度皆極佳，但其定位成果一旦
套合在 TWD97 坐標系統上時，平面方向就會發生 20~30 公分的偏移現象，其主要原因是
因為全國 e-GPS 衛星定位基準網是基於竹南站做為參考原點，距離竹南越遠的地方，由於
台灣地區參考框架的變形，會使得部分地區（特別是台灣東部）由於坐標框架不一致，而
會產生類似的坐標誤差，此誤差屬於系統誤差的一種。 
而為了讓 e-GPS 定位技術能夠更廣泛的應用在工程測量及地籍測量上，藉由後處理的
坐標參數轉換來進行修正，應是可行的方法之一；另一個作法則是將台灣地區依板塊運動
特性分網處理，但此一作法卻可能會造成在各網形的交界處產生無法重合的問題，因此在
本研究中暫不考慮此作法。藉由後處理的坐標參數轉換來進行修正，在過去的研究中已證
實可消除大部分的誤差，而達到 2.5 公分的外部精度水準。目前國內雖然已有許多 e-GPS
定位技術的研究，但是卻缺乏 e-GPS 定位技術的實際應用層面，對於第一線進行土地測量
工作的地政事務所來說，往往需要高效率且高可靠度的量測成果；利用 e-GPS 技術測量所
獲得的坐標，目前已有許多研究案例應用在控制測量上，不過應仔細考慮台灣地區地殼變
動的事實。此外，台灣地區新舊的坐標系統仍處於同時並用的階段，以桃園中壢來說，
TWD67 與 TWD97 坐標系統同時被地政單位所使用，若想要應用 e-GPS 技術於地籍測量，
則必須先將 e-GPS 量測坐標轉換為 TWD97，再將 TWD97 轉換為 TWD67；然過去採用大
範圍的坐標轉換方式，其轉換精度卻容易超出地籍測量的規範。本研究開發小區域高精度
坐標轉換程式，精確獲取坐標轉換參數；同時配合精度驗證及不確定度評估，準確的估算
利用 e-GPS 所量測而得的控制點坐標，並計算其與政府公告具有法定效力的 TWD97、
TWD67 坐標之間的差異。期望能藉由此一坐標轉換流程，導入 e-GPS 應用於地籍測量的範
疇中，以提昇國內土地測量的品質。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉大綱 計畫編號：100-2622-E-305-002-CC3 
計畫名稱：利用 e-GPS 連續觀測資料進行即時性坐標轉換之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
