stagnation zones exist between the two bubbles, while 
the formation of Kelvin-Helmholtz vortex and counter 
jet are similar to the criteria of a single 
cavitation bubble. 
英文關鍵詞： Cavitation Bubble, Central Jet, Counter Jet, 
Stagnation Ring, Interaction 
 
空蝕氣泡破裂流場交互作用的研究 
 
計畫主持人：趙勝裕 教授 
國立臺灣海洋大學 系統工程暨造船系 
計畫編號：NSC 99-2221-E-019-048-MY2 
 
摘要 
本研究利用旋轉平台，以矩形管與圓形管分別產生扁平圓形二維空蝕氣泡與球形三維空蝕
氣泡，並於不同邊界條件下，以壓力波擊破氣泡，再藉由高速攝影機拍攝氣泡破裂流場質
點影像，並據以分析二維與三維的氣泡破裂流場與週遭環境交互作用特性。研究中發現，
若三維氣泡遠離固體邊界，則氣泡受壓後，會先於氣泡中心軸形成中心噴流，而後破裂，
並於破裂端形成 Kelvin-Helmholtz 渦漩結構。若三維氣泡中心與固體邊界的距離若小於 3
倍氣泡半徑時，氣泡破裂時所產生的 Kelvin-Helmholtz 渦漩會於撞擊固體邊界後，於固體
邊界上產生一滯流環，位於滯流環內的流體被往環中心擠壓而形成逆向噴流。然二維氣泡
不論距離固體邊界的距離為何，因其邊界的二維特性，無法形成滯流環，故二維氣泡破裂
後均無法產生逆向噴流。若為兩顆球形氣泡串列的破裂流場，則可發覺兩顆氣泡間存在兩
個高壓、爆破滯流區，而其產生獨立分離氣泡與逆向噴流的特性，則與單顆氣泡破裂流場
的特性一致。本研究成功的以定性與定量方式分析得氣泡破裂流場與不同週遭環境交互作
用的特性。 
 
Abstract 
In this study, two-dimensional and three-dimensional cavitation bubbles are generated from a 
rotational U-platform. The cavitation bubble collapse flows are induced by pressure waves 
triggered from a piston device. Interactions of bubble collapse flows with their surroundings are 
investigated from digital images recorded by high speed CCD camera. It is found that if a 
three-dimensional bubble is located at a distance where the dimensionless distance parameter 
maxR
d
  is larger than 3, the bubble collapse will induce a Kelvin-Helmholtz vortex at the 
bubble collapse side. If   is smaller or is equal to 3, the Kelvin-Helmholtz vortex will touch the 
solid wall to form a stagnation ring on the wall. The liquid inside the stagnation ring is squeezed 
toward the bubble axis to form a counter jet flow on the wall. However, for a two-dimensional 
cavitation bubble collapse, a stagnation ring will not form on the wall due to the asymmetric wall 
condition, hence counter jet will not form no matter where the bubble is located. For the bubble 
collapse of two three-dimensional bubbles in a row, it is found that two high pressure, exploding 
stagnation zones exist between the two bubbles, while the formation of Kelvin-Helmholtz vortex 
and counter jet are similar to the criteria of a single cavitation bubble. 
 
一、 前言 
 液體流動時，若因流體速度增加導致流場壓力降低至當時環境溫度下之水蒸氣壓附
近，則會於流體中產生空蝕氣泡（Cavitation bubble）。空蝕氣泡產生後，隨著周邊的速度場
與壓力場變化，可能導致氣泡破裂。若氣泡破裂發生於固體邊界附近，受壓破裂的氣泡所
導致的流體運動將直接衝擊固體邊界，產生巨大的水錘壓力（Plesset and Chapman 1971）。
1.5mm，並於管內流體均勻佈置會隨流體運動的可反光質點(TSI空心玻璃球，粒徑8-12μm、
密度1.06-1.08 g/cm
3
），於雷射光頁照明下產生亮點，則流場的運動特性即可藉由序列的流
場質點影像而分析得。各種不同條件下的氣泡破裂流場特性，其分析結果說明如下。 
 
圖 1：實驗設置 
 
三、 實驗結果 
氣泡破裂流場的特性，受其邊界條件影響。氣泡中心與固體邊界間之距離，可以無因
次距離參數
maxR
d
 表示之，式中 maxR 為氣泡半徑，d為氣泡中心至邊壁距離。由文獻回顧
知，在距離參數 31   之間（Yang et al. 2009），球形氣泡破裂過程中會產生逆向噴流，而
二維氣泡破裂流場，則未有相關研究成果發表。 
氣泡受壓力波影響開始內凹變形，於氣泡中心軸形成中心噴流（Central jet），此中心噴流
繼續推進，致使受壓氣泡邊壁逐漸往遠端、未受壓氣泡邊壁靠近、重疊，如圖2(1)、（2）
所示。邊壁重疊後的氣泡，雖能增強抵抗壓力波的能力，但只要壓力波夠強，終能令中心
噴流穿越重疊氣泡邊壁而往外噴出。此往外噴出流體，遭遇外界的靜止流體，因速度的急
遽變化，會形成Kelvin-Helmholtz窩流，如圖2（3）所示。若以γ≈2的實驗為例，此時氣泡
邊壁距固體邊界只有一個氣泡半徑的距離，此流體外噴形成的Kelvin-Helmholtz窩流一定會
觸及底端的固體邊界，因而於固體邊界上形成一滯流環（Stagnation ring），如圖2（4）所
示。滯流環外的流體會被往外推擠、往外噴濺（Splash），滯流環內的流體則會被往環內推
擠，於環中心處形成逆向噴流（Counter jet），如圖2（5）所示。此噴濺與逆向噴流的形成
示意圖，如圖3所示。 
 
圖2：γ≈2時之三維球形空蝕氣泡破裂影像 
 PIV的量測結果，可清楚的顯現逆向噴流的形成過程，如圖4（1）、（2）右側的速度
向量分布所示。該圖中上方的速度向量往右，而中心處速度向量往左，可知兩者之間必定
有一滯流區，以分隔此兩不同方向的速度向量。由此可知，氣泡破裂會形成逆向噴流，是
因為氣泡破裂流場會於固體界面上形成滯流環所致。 
 若氣泡遠離固體邊界，如γ≈7的實驗，氣泡破裂的特性與γ≈2的結果類似，原有氣泡被
一分為二，中心噴流突破氣泡邊壁後，分別往上、下形成回流，如圖9、10所示。比較上，
二維氣泡的破裂流場特性頗為一致，不似三維氣泡般，會受固體邊界的影響而形成逆向噴
流。 
 
圖9：γ≈7時之二維扁平空蝕氣泡破裂影像 
 
圖10：γ≈7時之二維扁平空蝕氣泡破裂流場速度分布 
二顆氣泡的實驗，其大小相近，半徑約為2.5mm，左側氣泡遠固體邊界、右側氣泡接
近固體邊界，二氣泡中心分別距離固體邊界為6倍與2倍氣泡半徑，故二氣泡表面約相距2
倍氣泡半徑。左側氣泡表面受壓、變形後，中心噴流突破氣泡表面而噴出，然由於受到右
側氣泡受壓內凹所累積壓力場的影響，令此噴流形成錐狀、而非蕈狀雲、結構，如圖11第1
行所示。而右側氣泡則持續內凹，其中心噴流終亦突破氣泡表面而形成蕈狀雲結構
Kelvin-Helmholtz渦漩，而後碰觸固體界面，形成滯流環、產生逆向噴流，如圖11第2、3行
所示。而兩氣泡間的破裂流場交互作用，則頗為複雜。左側氣泡破裂產生的錐狀噴流，被
右側氣泡內凹的吸引，往右側延伸、擴張，終至分離，而往右側氣泡的凹處運動，此亦對
右側氣泡的內凹產生助長作用，增強右側氣泡破裂產生的Kelvin-Helmholtz渦漩，及固體邊
界引發的逆向噴流強度。左側氣泡中心與右側氣泡的左側表面距離約為3倍氣泡半徑
(γ≈3)，但當右側氣泡變型、內凹時，則其距離會大於3倍氣泡半徑(γ>3)，故其實驗條件與
單顆氣泡遠離固體邊界的條件類似，會造成左側氣泡的破裂、分離，而後受右側氣泡內凹
的吸引，往右側氣泡內凹處運動。然因受各個氣泡的表面張力影響，此分離氣泡並不會與
右側氣泡合併，而是以獨立氣泡存在。 
 
 
 
圖11：兩顆氣泡串裂之氣泡破裂影像 
 由PIV實驗量測所得的速度場變化，分別如圖12(1)、(2)、(3)所示。圖12(1)左側的速
度幾乎為零，乃因壓力波通過時，主要為傳遞能量，流體質點的往復運動幅度不大所致。
圖右側的速度場變化，則皆因氣泡變型、破裂所致。速度向量由左側往氣泡中心軸擠壓，
而後往上、下、及前端噴出，可知此階段仍處於擠壓、變型過程。圖12(2)、(3)左側氣泡
破裂處，其速度向量均輻射往外，可知於前階段的擠壓、變型過程後，壓力累積至其最大
值，而後往輻射方向爆破，其輻射中心點即為高壓滯流區。圖右側的氣泡亦受壓變形，氣
泡內的壓力與氣泡變形所累積的流場壓力會與流場左方傳遞而來的壓力達成平衡、達其最
大值，而後亦往輻射方向爆破。可知雙氣泡的破裂流場，會有兩個高壓滯流區存在。 
343-355.  
6. Zwaan, E., Gac, S. L. Tsuji, K. and Ohl, C. D., "Controlled Cavitation in Microfluidic 
Systems," Physical Review Letters, 2007, 254501-1~4. 
 
生物相關的研究，Dr. Alex C. Kot 則為訊號處理專長。在學界從事研究，轉換專長、
擴展研究領域，本就是很平常、且應該做的事，作者自身也數度轉換專長，對此
毫不覺得意外。彼此想法類似，也就有話題可聊，此早餐經驗，甚為愉快。 
 
大會的安排，3 場 Keynote speech 都排在第一天早上，好處是可聚集所有與會者
都前來聆聽，致令會場座無虛席。缺點則為重頭戲已於第一天早上完成，以致後
續幾天的會議，出席者較為零散。議程的安排，只有兩個相鄰的會場分別提供
Image and Signal Processing 與 Biomedical Engineering and Informatics 的相關論文
發表。可知通過審核、且可於會場發表的論文數目並不多。另一個會場則為 Poster
的展示廳。因會場集中，於選擇題目聆聽上，倒是方便許多。 
 
作者的論文，被安排在 10 月 17 日早上的第一個 Session、於 Image and Signal 
Processing 的會場發表。此場次的論文，主要以 Image Processing 的研究為主。國
際會議的論文發表，語言上的溝通常為主要的障礙，有些作者甚至在國外教學研
究多年，在發表論文上，仍不甚通順。有些文章甚至是讓學生上台練習發表，更
是只能照著講稿念，尤以亞洲學生為然，其效果可想而知。作者也在此會議聽過
台灣的學生發表論文，是還有改進空間，也該於多練習後，才上台發表。 
 
作者的背景為機械工程，深知參加此會議的學者主要為電機背景，雖都有從事影
像處理的研究，但應用領域截然不同。故於開始發表時，先介紹了質點影像測速
的主要原理，讓聽眾了解 PIV 法的影像處以主要目的為何。接著才進入主題，闡
明作者所做的研究，利用 LED 為光源，取代一般 PIV 法使用雷射為光源，並於顯
微鏡上加裝 Cardioid annular condenser，產生離軸照明效果，如此則可於使用、
或不使用螢光質點的情況下，皆能攝取得暗背景的清晰質點影像，影像解析度也
因此而能由半光波長改進至 0.2 光波長。由實驗結果可知，本研究所提的 LED 
MICRO-PIV 系統，確實效果甚佳。若不用太謙虛的說客套話，作者應是這個 Session
的論文發表，講解得最好的一位。由聽眾的反應、與發表後的問答可知，作者令
聽眾對此議題產生興趣。對不同領域的初次聽眾，欲令其產生興趣，而能有良好
互動，提出問題討論，不是太容易的事。而作者確實已達到此目的。 
 
整個議程於 10 月 18 日結束，總共約有一百多篇的論文發表。此兩國際會議舉行
至今為第五屆，且 IEEE 為國際知名機構，在舉辦國際會議上，一切都頗有條理，
論文審核嚴謹，連論文格式的要求都頗為嚴格，PDF 檔需通過 Xplore PDF 的格式
要求始能送出。但負責舉辦此次會議的大學，則稍嫌經驗不足，路標牌示不甚清
楚，作者第一日欲前往會場時，即找不到會議場地位於何處。然整體而言，此行
收穫頗豐，有機會能與不同領域的學者交流，學習不同的 Image and Signal 
Processing法與 Bioengineering and Informatics等應用，達到互相觀摩學習的目的，
對作者日後的研究，確實能有相當大的助益。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 空蝕氣泡破裂流場交互作用的研究
計畫主持人: 趙勝裕
計畫編號: 99-2221-E-019-048-MY2 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
