 1 
1. 前言 
 
    微機電系統（Micro-electro-mechanical system，MEMS），是目
前科技產業公認最具未來發展潛力的前瞻性研究領域[1]，其所涉及
的範圍包含電子、機械、物理、化學、生物、學、材料等學科領域。
因為產品的尺寸越來越小，我們無法用傳統的精密機械加工方法來
製造 MEMS 及微系統所需要的元件，而微製造技術的發展是未來的
科技產業中最具競爭力之一項技術。 
    常見的微製造技術有(1)體型微製造：蝕刻(Etching) (2)面型微製
造：薄膜技術、物理氣相沉積、化學氣相沉積及(3)光刻鑄模(LIGA)
技術 (4)細微機械加工等四種技術，各種微製造技術之比較如表 1.1
所示。 
表 1.1 MEMS 之微製造技術分類[1] 
矽 
微 
細 
加 
工 
蝕刻技術 
化學蝕刻技
術 
溼式 
浸漬式 
漬著式 
乾式 
電漿蝕刻 
反應離子蝕刻 
濺散蝕刻 
離子束蝕刻 
 3 
被提出。例如光刻鑄模技術[2]、雷射光刻鑄模（Laser LIGA）技術[3]、
或類光刻鑄模（LIGA-like）技術等。應用這些製程技術可獲得較大
的深寬比和較佳的側面性質，典型的製品如微齒輪、微馬達、微渦
輪等微機械結構。雖然上述之技術號稱三度空間製造技術，實際上
僅為兩度空間再加上一厚度所構成的二度半空間結構，若想做出類
似針狀物、螺旋線、空心管等三度空間之微小元件仍是十分困難，
甚至是不可能的事。在 Wallenberger 和 Boman 的研究中[4]提到：LCV
（Laser-assisted chemical vapour deposition）技術可做出螺旋狀彈
簧，Ikuta、Hirowatari 和 Ogata 的研究[5]提出：立體紫外線光蝕刻法
（Ultraviolet stereo lithography）可製作出螺旋彈簧和曲線管的形
狀，但兩者皆不善做次微米特徵的元件，因其繞射限制與熱傳等問
題仍是技術上未解決的困難。 
    材料問題將是這些新興製程技術常遇到的關鍵問題。例如在積
體電路製程中最常使用的矽晶材料，雖然具有良好的機械與電子性
質，但在加工及應用上有其限制。為了克服加工緩慢以及高成本問
題，近年來電鍍技術已漸漸朝向微製造領域發展。在微機電系統之
製程中與其他技術相比較所具有的優勢如表 1.2 所示，綜合表中所
列各項比較優點，推論微陽極導引電鍍(Micro Anode Guiding 
Electroplating MAGE）為具發展潛力的新興領域。 
 5 
局部電鍍中質傳與電場等因素之影響，具有成功且穩定獲得單一金
屬微柱之技術。 
因此本研究擬藉由硫酸鹽與錯鹽-檸檬酸鹽鍍浴中製備鎳銅合金
微柱，探討由 MAGE 系統下成長金屬合金微柱，突破 MAGE 技術
僅能製備單一金屬材料微柱之限制。並將所製備之鎳銅合金微柱尖
端橫向成長單一金屬銅微柱，利用鎳銅合金與純銅微柱接面之接點
應用於熱電偶溫度感測元件，進一步探討改變鎳銅合金微柱成長參
數對鎳銅微柱中純鎳及純銅金屬析出比例與熱電偶溫度量測精準度
之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
結構上層去除，再以噴嘴向陰極噴射電解液繼續電鍍，反覆上述步
驟而製作出為金屬牆。 
 
(b) 微電鍍 
    1996 年，學者 Hunter [7] 提出局部電化學沉積，利用電化學蝕
刻法（Electrochemically etched）將其陽極修尖至直徑 5～15μm，僅
露出底部圓形之平面，製做出微米尺寸的鎳柱及彈簧等微小元件。 
   在 Hunter 率先提出後『局部電化學沉積』的概念後，國外有許
多學者相繼投入其相關製程研究。 
    1997 年，學者 El-Giar [16] 利用 SECM(Scanning-chemical 
microscope)的設備，以直徑 25um 的鉑絲端微陽極在銅基才上製作出
微銅柱。 
    2000 年，學者 R. A.Said [20]也在銅基材上製作出銅柱，利用有限
元素法模擬分析微結構沉積之形貌模型。 
    2002 年，學者 S. H. Yeo[21] 研究超音波震動對於微鎳柱成長的
影響。 
2005 年，學者 J. C. Lin [22] 利用 MAGE(Micro anode guided 
electroplating)製程以連續和間歇方式析鍍微鎳柱結構，研究改變電
鍍參數並能有效的控制鎳微柱的析鍍結構。 
2005 年，學者 C. S. Lin[23] 研究步進析鍍產生的節狀結構及微柱
 9 
不同兩極間距影響結構組織甚鉅，配合 Nernst Planck equation 來探
討擴散、遷移還有對流對質傳的影響。 
    2004 年張庭綱的『微陽極導引電鍍法製作微銅柱及銅柵欄之研
究』[9] 碩士論文中研究在微電鍍銅的過程中，由電鍍電壓、電鍍液
之流速及離子濃度與 Nernst Planck equation 的關係，深入探討質傳
對於微銅柱成長的機制，藉由控制兩極偏壓及間距以得到 MAGE 製
程於鍍銅的最佳參數，並且成功地製作出銅柵欄。 
    2004 年楊仁泓的『局部電化學沉積法之ㄧ維結構製程及機械性
質測量』[27]碩士論文中，以步進沉積方式製作微銅柱，並配合都卜
勒干涉儀測量微柱之共振頻率，以公式反推得到微柱之楊氏係數。 
    2006 年賴格源的『微陽極導引電鍍銅其組織及覆蓋範圍之探討』
[28]碩士論文中，以連續及步進沉積方式製作微銅柱，並藉由改變陰
陽極間具、偏壓等製程參數，在輔以有限元素分析法來探討不同製
程參數對進行微陽極導引電鍍沈積時所產生之臨界析鍍範圍與臨界
電場強度。 
 
電鍍原理 
 
    電鍍（Electro-plating），是金屬表面處理中最常用的一種，為一
種電沉積(Electro-deposition)過程。利用電極(electrode)通過電流，使
 11 
 
圖 2.2 金屬沉積型態在不同電位下受電流密度影響與之關係圖。 
局部微電鍍概說 
 
    所謂局部微電鍍即：陽極十分細小，且陽極和陰極非常靠近（數
十微米間），由陽極發散之電力線局部集中於陰極上，造成局部析鍍
的效果。 
    根據電鍍學原理[30]，對一針狀陽極與一平板陰極之間所構成的
電場分布如下：在陰陽極最接近處，電場最大（電流密度最大），應
會析出較厚鍍層；兩極距離較遠處，電場較小（電流密度較小），應
析出較薄鍍層。 
    在一般電鍍操作時，希望獲得均厚之鍍層，然而微電鍍則需求
相反，只希望在局部基材上析鍍出針狀結構。為滿足針狀析出物之
 13 
三次元微動機構在磺酸鎳鍍浴中依設定軌跡移動，微鎳結構即在陰
極基材上局部析鍍成形。研究結果顯示：當兩極間距等於陽極直徑
時，以有限元素法（Finite-element method）分析兩極間電場強度的
分布情形，如圖 2.4 顯示：最強之電場發生在微小電極邊緣；陽極
等速上升可在陰極鍍出微米大小的鎳柱和螺旋狀三次元微小元件。
經檢視他們獲得微元件之 SEM 形態圖中可以看出其微結構出現空
心、表面粗細不均且有節狀輪廓，Hunter[7]談到：微元件有氫脆現象
產生影響機械性質等問題有待克服。 
 
 
圖 2.4 當兩極間距等於陽極直徑時，兩極間電場強度的分布情形。 
                  
微電極之特性 
 
微電鍍實驗採用微小陽極，經絕緣處理後陽極僅露出直徑約一百
 15 
id = nFDC
0
/r (4) 
由(4)式可知，電極半徑愈小，極限電流密度即愈大，表示電極愈小
促使擴散作用加快。 
Rubinstein 同樣指出[31]：圓盤狀微電極之電流密度分布情形與半球狀
之微電極相同，其電流密度 i 和陽極半徑 r0相關性如下： 
i（r0, t→∞）﹦n F D0 C0 r0
-1
 
5() 
F 為法拉第常數，D0為金屬離子擴散係數，C0為溶液中金屬離子濃
度，n 為電荷之變化，t 為時間。在微電析時，靠近電極之溶液其離
子濃度（C）因快速消耗而較 C0稀薄，因此產生濃度梯度（C/C0），
形成離子擴散運動，兩者之關係式如下：           
C（r ,∞）/ C0 = 1－ r0 / r ；0≦
C/ C0≦1 
(6) 
r 為離微電極表面之距離。由上式可知：當微電極尺寸縮小時，則濃
差梯度增大，導致離子擴散速率增加，使空乏層縮小。綜合上述之
結果得知：在離子補充無虞的情況下，電極直徑愈小則鍍浴中金屬
離子擴散速率愈大，析鍍速率愈快。 
 
微電極之限制 
 
     然而微電極也有兩個主要的限制[31]： 
（1）以相同電流密度考量，微電極由於面積非常小，因此真正在電
 17 
 
圖 2.5 局部濃差極化反應模型(b)濃差極化產生，電荷外移。 
 
 
合金電鍍原理 
 
合金電鍍(Alloy plating)是指在陰極上同時析出兩種或三種以上
金屬的一種電鍍方法。例如若在陰極上同時析出 70%Cu 及 30%Zn
可得七三黃銅，若同時析出 60%Cu 及 40%Sn 可得六四青銅，若同
時析出 56%Cu、28%Sn 及 16%Zn 可得到白青銅。欲在陰極上同時
析出兩種或三種金屬，比需要這些金屬離子的還原電位相接近時才
能辦到(ㄧ般而言，兩種金屬的還原電位相差 0.2V 左右，可同時析
出而形成合金電鍍)[35]。例如錫及鎳的還原電位分別為 Sn2+/Sn= 
-0.136V，Ni2+/Ni= - 0.250V，則可利用二金屬的單純鹽類(例如用
SnCl2+NiCl2)作為電鍍液，而進行合金電鍍。 
 19 
分別為 Ni 和 Cu 極化(polarizatioin)所需要的能量，是要讓兩種金屬
在相同陰極還原電位下進行沉積所需要的額外電位能。誠如前面所
敘述，陰極上的金屬沉積是由數個過程所組成。從動力學的角度來
看，每個過程都會遇到不同程度的阻礙。因此若要維持某一速率持
續進行金屬沉積，必須提供額外的電位能以克服此一連串的動力阻
礙，稱之為極化。一般而言，還原化電位為負值，此絕對值會隨電
流密的增加而變大。 
    依電化學理論，兩種金屬要在電鍍過程中共同析出(codeposition)
的話，我們可以藉由調整電鍍液中的金屬離子濃度，使其在陰極表
面的電位相同[33]，亦即，想要成功地進行 Ni-Cu 合金電鍍時，陰極
上的 dNiE 要等於
d
CuE 。然而，要藉由(10)、(11)式直接計算 Cu 與 Ni 的
沉積電位，必須要知道個別成份的化學活性和極化電壓值，而這些
都深受電鍍液的溫度、pH 值、攪拌、離子價電子數、流動性、濃度
以及彼此之交互作用的影響，目前尚無法由理論直接計算。因此，
在實際應用上都是以實際測量的方式來獲得陰極電位與電流密度的
關係(即所謂極化曲線)。 
    學者Ying [34]以檸檬酸鹽電鍍液進行Ni-Cu合金電鍍的研究結果
如圖 2.6 所示，圖中顯示：當電鍍液中僅有 Ni2+時，可得到個別的
Ni 之極化曲線，同樣地，當電鍍液中，僅有 Cu2+時，可得到個別
 21 
 
圖 2.7 Ni-Cu 合金電鍍之相關極化曲線 2[34] 
 
Region I：電位從-0.3V ~ -1.0(vs SCE)。此區域為反應之極限電流密
度區，該區域可能有三種陰極反應同時發生:1.檸檬酸解離所產生的
氫氣;2.溶液中氧氣溶解;3.檸檬酸銅錯鹽的生成。而極限電流密度又
以檸檬酸銅錯鹽的質傳影響最大。檸檬酸銅錯鹽的反應式如下：   
32CuCit e Cu Cit      (12) 
Region II：電位從-1.0V ~ -1.3V(vs SCE)。此區域的反應為檬酸鎳錯
鹽還原的電極反應。檸檬酸鎳錯鹽的反應式如下： 
32NiCit e Ni Cit      (13) 
Region III：電位比-1.3V(vs SCE)更負的電位。此區域的電流很不穩
定，主要是因為氫氣產生的反應所造成訊號不穩的結果。氫氣的反
 23 
 
   若兩金屬的極化曲線不平行，如圖 2.9 所示，則兩金屬沉積的重
量比，會隨著陰極電位之高低而不同。且當陰極電位為 ex 時，兩金
屬的電流密度均為 ix，則兩金屬沉積的速率相等。其重量比為 w1/w2。
當陰極電位為 ey 時，兩金屬的電流密度分別為 i1y及 i2y(均比 ix 還要
低，故沉積速率 d 也比較低)，其兩金屬沉積重量比為 iy1w1/iy2w2小於
w1/w2。當陰極電位為 ez 時，其電流密度分別為 i1z 及 i2z，此時 i1z
大於 i2z，恰與 ey時相反(其 i1y小於 i2y)，其兩金屬的重量比為 i1zw1/i2zw2
大於 w1/w2。 
 
 
圖 2.9 合金沉積兩金屬之極化曲線不平行時 
 25 
 
圖2.10 西貝克效應(seebeck effect)原理 
 
熱電理論的三定律： 
均勻線路定律（law of homogeneous circuit） 
    圖 2.11(a)所示： 在單一均勻質之金屬線上，沿迴路上每一點即
使改變溫度也不會有電流產生。亦即，E = 0。圖 2.11(b)所示：在由
2 種均質金屬 A 與 B 所形成之熱電偶迴路，E 為 A 與 B 的接合點之
溫度 t1與 t2相關之關係函數，不受 A與 B 之中間溫度 t3與 t4之影響。 
 
 
 27 
    圖 2.12(a)所示：在由 A 與 B 所形成之熱電偶迴路兩接合點以外
的任意點插入均質的第三金屬 C，C 之兩端接合點之溫度 t3若為相
同的話，E 不受 C 插入之影響。 
    圖 2.12(b)所示：在由 A 與 B 所形成之熱電偶迴路，將 A 與 B
的接合點打開並插入均質的金屬 C 時，A 與 C 接合點的溫度與打開
前接合點的溫度相等的話，E 不受 C 插入的影響。 
    在一熱電反應中，使用一第三金屬線，若第三金屬線與熱電偶
金屬線的二接合點處的溫度相同，便不會在第三金屬線上產生 emf，
其總 emf 仍為熱電偶所產生的 emf。 
 
 29 
溫度為 T1及 T3， 則其發出之 emf，必等於其二接點之溫度在 T1、
T2及在 T1、T3時所發出 emf 之總和。 
 
 
圖 2.13 中間溫度定律（law of intermediate metals） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
金電鍍液中離子濃度甚低，在電驛形成斷路期間可讓陰極周圍金屬離
子適當補充，減少空乏層影響。 
    圖 3.2 為微陽極導引電鍍製造孽銅合金微柱之設備方塊圖，(A)
微電流感測器，偵測電流及數傳輸到 A/D 轉換器(B)轉成數位訊號交
由微處理器(C)作判斷，判斷級數是否為短路電流，確定後再 111 將
訊號輸出至 D/A 轉換器(D)把數位訊號轉成類比訊號傳送至 Driver 驅
動器(E)驅動微步進馬達(M)控制為陽極上升，在運動控制卡的電路中
增加電驛(Relay)或稱為繼電器之設計(如圖 3-6 中之 G 方塊)，提供電
流控制以及電流即時偵測功能，並在微電鍍程式中增加陽極自動接觸
陰極的校正功能。。為了避免實驗變數太多而過於複雜，本研究將實
驗的變數設定為電鍍電壓、兩極間距、pH 值、濃度以及電鍍時間等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33 
合金電鍍實驗 
 
    本實驗目的是想要利用 MAGE 技術，從兩種溶液中 a.硫酸鎳與
硫酸銅之混合溶液 b. 檸檬酸鹽溶液，製備鎳銅合金微柱。實驗中設
定電鍍電壓、陽極每次上升距離及總上升高度，接著到入電鍍液，即
開始電鍍。 
    
以硫酸鎳與硫酸銅混合液製備合金微柱 
 
  (a)改變硫酸銅濃度實驗 
    實驗中設定電鍍電壓為 3.2V，陽極每次上升間距設定為 10μm，
電鍍液中，溶液中各離子莫耳濃度分別為：硫酸鎳 0.85M，氯化鎳
0.15M，硼酸(0.58M)，改變硫酸銅濃度 1M、0.75M、0.5M 及 0.25M
進行電鍍。利用光學顯微鏡(OM)及掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察微柱
的表面形貌及內部結構，並利用 EDS 來分析微柱之成分，藉以了解
合金電鍍在硫酸鹽混合鍍液中之可行性。 
    
  (b)改變電鍍電壓實驗 
    實驗所使用之溶液中各離子莫耳濃度分別為：硫酸鎳 0.85M、氯
化鎳 0.15M、硼酸 0.58M 及硫酸銅 1M，改變電鍍電壓分別為 3.2V、
3.4V、3.6V 及 3.8V 進行電鍍。利用光學顯微鏡(OM)及掃描式電子顯
 35 
    實驗中改變電鍍電壓分別為 3.8V、4.0V、4.2V 及 4.4V、設定陽
極每次上升距離為 10μm，總上升距離 1000μm，溶液中各離子莫耳濃
度分別為檸檬酸鈉 0.3M、硫酸鎳 0.2M 及硫酸銅 4mM 進行電鍍。利
用光學顯微鏡(OM)及掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察微柱成長情形，以
ICP 分析微柱中鎳-銅元素之比例，藉以了解在檸檬酸鹽溶液中，改變
電鍍電壓對於微柱之形貌及成分之影響。 
 
(c) 改變間距之實驗 
    溶液中各離子莫耳濃度分別為檸檬酸鈉 0.3M、硫酸鎳 0.2M 及硫
酸銅 4mM，設定電鍍電壓為 4.2V，改變陽極每次上升距離分別為
5μm、10μm、20μm 及 40μm，總上升距離 1000μm，開始進行電鍍。。
利用光學顯微鏡(OM)及掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察微柱成長情
形，藉以了解在檸檬酸鹽溶液中，改變兩極間距對於微柱形貌之影響。 
 
熱電性質量測實驗 
   實驗中，將較長之導線連接於合金微柱之頂端，把試片放在水槽
裡，兩端延長導線接在電位計上，另外由合金微柱端所延長出來之
導線須做冷點補償放置在冰水裡，如圖 3-8 所示。實驗進行時，由
旋轉加熱器維持水槽中之溫度，由室溫開始每 5℃紀錄一點，直到
65℃(若加熱溫度太高恐發生危險因此只加熱到 65℃)，量測室溫到
 37 
4. 實驗結果與討論 
 
銅離子含量對鎳銅合金微柱的表面形貌影響 
 
過去的研究指出銅離子在高偏壓的條件下析鍍出的微柱形貌較
粗糙且不規則，但因銅鎳合金需同時析鍍，又因銅的析鍍電位比鎳離
子要高許多，當陰極電位下降至能夠析鍍鎳之條件時，卻已超過銅離
子的過電位許多，以致由於銅離子處於較高陰極過電位之情況下，析
鍍電流很大而造成電化學還原的析鍍量過多，於合金中銅的含量變的
過高，所以在此兩者需共同析鍍之條件下需將銅離子減少至少量，以
析鍍出理想之鎳銅成分比例的金屬微柱，銅離子的含量與析鍍偏壓對
形貌與合金比例的影響是值得探討的。圖4.1 為在偏壓4.2 V及間距10 
μm 的條件下，在檸檬酸鹽鍍液中含固定的鎳離子濃度0.2 M 與分別
含銅離子(a)0 mM, (b) 4 mM, (c) 8 mM 及 (d)12 mM 析鍍出的銅鎳
合金微柱SEM 照片。 
 39 
其形貌與純鎳微柱不太相同，柱徑變的比較大且也比較粗糙。圖4.1(b)
中顯示的微柱是含較稀銅離子4mM 的溶液析鍍出的銅鎳合金微
柱，比起以含8mM 與12mM 銅離子的鍍液析鍍出的微柱還要平滑許
多。除此之外，隨著銅離子的增加微柱變的更粗糙，甚至以樹枝狀結
構形貌呈現，如圖4.1中的(c)與(d)所示。為了後續的探討，微柱的成
長析鍍速率及平均柱徑與檸檬酸鍍浴中銅離子濃度之關係將放在一
起討論，如圖4.2 所示。隨著銅離子濃度增加，成長速率由4.2 增加
至 6.7 μm/min，而柱徑由52 增加到70 μm，且柱徑的標準差也越來
越大。這意味著毫量的銅離子卻對微柱形貌有相當大的影響。 
 
 
圖4.2 成長析鍍速率與平均柱徑與檸檬酸鍍浴中銅離子濃度之
關係圖。 
 41 
在檸檬酸鹽含銅離子4 mM溶液中析鍍出的微銅鎳合金柱SEM照片。 
 
從這些圖來看，當偏壓增加時，柱徑有稍微變大且形貌也跟著變
粗糙。當偏壓從3.8 增加至4.0 V，形貌的改變並不明顯。但當偏壓增
加至4.4 V 時形貌有竹節狀結構產生，且微柱頂端有瘤狀物出現。圖
4.4 為微柱平均成長速率及平均柱徑與不同析鍍電壓之關係圖。隨著
析鍍偏壓尤3.8 增加至4.4 V，成長速率由3.58 增加至 4.90 μm/min，
而柱徑由53 增加到72 μm，且柱徑的標準差也有稍微變大的趨勢。這
結果指出偏壓對微柱形貌與柱徑有相當的影響。 
 
 
圖4.4 平均成長速率與平均柱徑與析鍍電壓之關係圖。 
 
 
鎳銅合金微柱的組成成分 
 
 43 
 
圖4.5 析鍍偏壓3.8V 在含銅離子濃度8mM 之條件下之 (a) 微銅鎳
合金柱的SEM 照片，(b) 橫截面照片，(c)鎳含量分布圖，(d)銅含量
分布圖，以及(e) EDS 頻譜圖。 
 
以上的結果是屬於定性的檢測，只能得到成分的種類而不能得知正確
的成分比例，因此必需將這些微柱做定量的分析，如離子偶合電漿
(ICP)的定量分析能確切地得到合金的比例。將所有條件的的微柱皆
各別溶入強酸內以方便離子偶合電漿的分析，表1 在銅離子濃度為4 
mM、8 mM 及12 mM 及固定鎳離子濃度為0.2 M 之檸檬酸鹽鍍液
 45 
銅在1M濃度的硫酸銅溶液與金屬鎳在1M濃度的硫酸鎳溶液中的陰
極動態極化曲線分析。它們的還原電位有著將近0.592 V的差距，要
使這兩者能夠共同析鍍，最少也要使陰極電位低於鎳的還原電位才能
使這兩者一起析鍍，但0.592 V這差距是一個蠻大的值，若電位已降
至兩者都能析鍍之電位，此時早已超過銅的還原電位許多，以至於合
金成份內有大部分都是銅金屬，更難以析鍍出銅與鎳適當含量比例的
合金。 
 
 
圖4.6 金屬銅在1M濃度的硫酸銅溶液與金屬鎳在1M濃度的硫酸鎳溶
液中的陰極動態極化曲線分析。 
 
    為了改善這情形，而讓這兩者金屬能夠等以適當比例的共同析
 47 
 
 
圖4.7 檸檬酸銅-鎳電鍍液中之三極式陰極動態極化曲線分析。 
 
 
    圖4.8 為檸檬酸鹽鍍浴中，含固定鎳離子濃度0.2 M，銅離子濃度
分別為4 mM、8 mM 及12 mM 的陰極極化曲線圖。很明顯地發現在
第一與第二階段比較少被極化，但可發現含銅離子濃度較高時極限析
鍍電流較大，大約10-3 A 左右。下降電位(增加偏壓)直到第三階段時
電流變大許多，而電流的大小隨著電位的下降而增大。同樣的電位之
下，電流也隨著銅離子濃度增大而變大。然而較大的電流對鍍層或者
析鍍物都有不良的影響，如表面型態較粗糙或者是晶粒較大等。 
 
 49 
電位鎳離子比銅離子更容易被極化，因此可將電位調整到此交叉點電
位的上下，讓銅與鎳的析鍍電流相當，析鍍物的成分比例才可以相近。 
 
 
圖4.9 0.2M 檸檬酸鎳鍍浴與銅離子濃度4mM、8mM 及12mM 的檸檬
酸銅鍍浴的陰極極化曲線圖。 
 
在電鍍原理中可用法拉第定理，並由析鍍時間與電流計算出理想
的析鍍物重量，如4-1 式。 
 
 
(4-1) 
故在相同之鎳與銅的成分比例(重量百分比)可以表示成下列式子
4-2。所以鎳與銅的成分比例可從它們的析鍍電流與原子量決定。 
 51 
陰極極化曲線圖。 
 
    圖4.11 為不同偏壓(3.8、4.0、4.2 及4.4 V)與含不同的銅離子濃
度(0.4、0.8 以及1.2 
mM)下析鍍出的微柱，用ICP 量測與由動態極化曲線計算的銅鎳比例
關係圖。這結果顯示利用極化曲線電流估算的結果與用ICP 定量分析
的結果非常的互相符合，從極化曲線電流估出來的略大於實際值。 
 
 
圖4.11 不同的偏壓與含不同的銅離子濃度下析鍍出的微柱，用ICP 
量測與由動態極化曲線計算的銅鎳比例關係圖。 
 
 
由銅鎳合金微柱與銅微柱製作的熱電性質元件 
 
    圖4.12 為微電鍍製程製做微熱偶之示意圖。首先以偏壓3.8 V 以
 53 
點，示意圖如圖4.14。再浸泡至水浴並控制溫度從20 到65 ± 0.1°C，
每五度記錄一次電壓值來測試此微熱偶之性能，其量測結果將與傳統
之T 型熱偶作比較。 
 
 
圖4.13 利用微電鍍技術製作出的微熱偶SEM 照片。 
 
 55 
是成分比例(Ni/Cu=47/53)與傳統熱偶(45/55)有稍微的不同所造成
的。此微熱偶的優點就是以為電鍍的技術可以再使尺寸再縮小，讓熱
接點更小以量測奈微米等級的局部溫度變化。 
 
 
圖4.15 利用微電鍍技術製作出的微熱偶與傳統T 型微熱偶量測數據
比較。 
 
 
銅微柱之 SEM 影像觀察  
 
以微陽極導引電鍍製程在不同製程參數下製備微銅柱之 SEM 影
像觀察如圖 4.16 所示。 
 57 
（5μm/step）的沈積結構變化最大，隨機堆積的形貌也越為顯著明
顯，隨著增大間距微柱結構變化變小，結構與表面形貌也越為平整。 
 
 
銅微柱之 SEM 縱剖面觀察 
 
     比較圖 4.17 、圖 4.18、圖 4.19，可以發現兩極間間距 5μm/step
的微柱內可以很清楚看見有孔洞在裡面，且可以明顯看見每步拉伸的
交界痕跡，整個表面也是比較粗糙的，而兩極間距 10μm/step 與兩極
間距 15μm/step 的差異不大，也沒有上述情況發生。 
 
圖 4.17 銅微柱縱剖面，兩極偏壓：2.9V 兩極間間距：5μm 
 
 59 
強，當陰陽極間距靠得太近時，離子會先沉積在電場強的微柱邊緣上
圖 4.20，再來又因析鍍出來的杯口狀的微柱頭，又更加電場集中，離
子更堆積在上面，最後就先短路接觸，之後又下一步析鍍，可能頂部
就蓋起來，如此微柱內部就形成孔洞。 
 
 
圖 4.20  Ansys 模擬電場強度，在微柱的邊緣電力線最為密集，表
示此點電場最強，較容易使金屬離子在上面沉積。 
 
 
銅微柱之 SEM 斷面觀察 
 
     圖 4.21 為兩極偏壓 3.0V 兩極間間距 5μm/step 的拉伸斷面圖，
可以看到斷裂處為其中幾處的小顆粒被拉出一個杯口形狀，而圖 4.22 
為兩極偏壓 3.0V 兩極間間距 10μm/step 的斷面，可以發現也是整個
微柱截面拉出一個杯口，之後圖 4.23 為兩極偏壓 2.9V 兩極間間距
10μm/step，一樣可以發現也是拉出一個杯口，可是整體來講要比之
前兩個製程參數的斷面較為平整緻密，之後圖 4.24 兩極偏壓 2.8V 兩
極間間距 15μm/step 所鍍出的微柱斷面有緊縮的現象，由於 SEM 觀
 61 
 
 
圖 4.23 銅微柱縱剖面，兩極偏壓：2.9V 兩極間間距：10μm 
 
 
圖 4.24 銅微柱縱剖面，兩極偏壓：2.8V 兩極間間距：15μm 
 
 
鎳微柱 SEM 觀察 
 
圖 4.25 顯示為以微陽極導引電鍍製程在不同製程參數下製備鎳
 63 
鎳微柱之 SEM 縱剖面觀察 
 
    比較圖 4.26 、圖 4.27、圖 4.28，可以發現兩極間間距 5μm/step
的微柱內可以明顯發現每步間隔的痕跡，因這片試片磨到剩一點厚度
所以顯得特別細，但也隱約可以發現有孔洞的存在，整個表面跟大間
距參數比是比較粗糙的，而 10μm/step 也可以看見有孔洞的存在，並
看清每步交界的形貌，兩極間間距 15μm/step 就沒有這些現象產生，
形貌也較為平整。其內部孔洞形成原因與銅微柱縱剖面提到的原因一
樣。 
 
圖 4.26 鎳微柱縱剖面，兩極偏壓：3.8V 兩極間間距：5μm 
 
 65 
樣本析鍍電流擷取 
  
電鍍電流在整個微電鍍過程中同樣扮演一個重要的角色，若電鍍
電流過大會容易沈積出粗糙鬆散的結構組織。反之，若電流過小，又
會使得電鍍時間拉長，增加其製程時間。經由擷取在進行微電鍍製程
中之電流訊號可幫助瞭解在製程中電流對於沈積結構組織的相關
性。本實驗以 Agilent 34401A Digital Multimeter 電流表串聯在 MAGE
微電鍍實驗之迴路上，並利用電腦來記錄其沈積時之電流訊號，同時
以此電流訊號作為間歇式實驗中判定微陽極進行移動之標準，當析鍍
物沈積至接觸到微陽極時，由於短路會引起一突發的電流增大，當偵
測到此突發電流時電腦即會經由程式判斷來切斷電源並通知微步進
平台進行移動。隨著微陽極與沈積結構頂端之間間距的不同以及施加
不同的電鍍偏壓條件下，其電鍍電流值也會不同。將其訊號收集整理
可幫助瞭解微電鍍之沈積機制。 
 
 
銅微柱析鍍電流擷取 
 
以微陽極導引電鍍製程在不同製程參數下製備銅微柱其析鍍之
平均電流顯示如圖 4.30 所示，圖中明顯的顯示出其析鍍電流會隨著
施加偏壓的增加而增加，而隨著兩極間間距的增加而變小。其析鍍電
 67 
增加，而隨著兩極間間距的增加而減小。析鍍鎳微柱其最大析鍍電流
為 0.9mA(4.0V, 5μm/step)，而最小的析鍍電流則為 0.4mA(3.6V, 
15μm/step)。將析鍍電流與圖 4.25 比較可發現，析鍍電流越大則析鍍
出之鎳微柱表面結構也會越為粗糙，而越小的析鍍電流所析鍍出的鎳
微柱其表面形貌則越為平整。 
 
 
 
 
圖 4.31 析鍍鎳微柱之析鍍電流 
 
 
拉伸試驗結果 
 
在上述實驗中發現，使用微陽極導引電鍍製程以不同的製程參數
製備微結構，會沈積出不同的表面形貌與組織結構，而此粗糙與細緻
 69 
 
圖 4.32 微拉伸試驗之原始數據-負荷對夾頭位置 
觀察圖 4.33 可以發現一開始的線段會緩慢上升，其原因為此時
微拉伸機正在對試片進行預拉伸直的動作，而後會有一個陡峭類似線
性的增加（彈性區），直至微柱被拉斷而釋放應力。將線性增加的區
域取其斜率變化，即得求得楊氏系數 E，如公式(4-3)所示。 
                       E=


                       (4-3) 
 71 
 
圖 4.34 不同析鍍偏壓下以兩極間間距 5μm/step 製備銅微柱之應力 
應變圖 
圖 4.35 以及 4.36 分別為兩極間間距在 10μm/step 以及 15μm/step
下，製備微銅柱之拉伸結果，其曲線具備有相同的變化趨勢。綜合圖
4.34 至 4.36 可以明顯的發現到，楊氏係數與斷裂應力會隨著施加偏
壓的增加而減少，而隨著兩極間間距的增加而增大。 
 73 
將微拉伸試驗結果所求得之楊氏係數整理繪置於圖 4-22。 
 
圖 4.37 不同製程下製備銅微柱之楊氏係數 
 圖 4.37 可清楚的發現到，在不同的兩極間間距之下，楊氏係數
隨著施加偏壓的增加幾乎呈現線性的降低。比較圖 4.16 之 SEM 也可
以發現，施加偏壓越大以及兩極間間距越小，其所析鍍出之微結構表
面會越為粗糙。當施加偏壓在 3.00V 而兩極間間距為 5μm/step 之製
程條件下，其製備銅微柱之楊氏係數最小，約為 17.6GPa，隨著施加
偏壓的減少以及增加兩極間間距，微柱的結構形貌會越為平滑細緻，
而其顯現出的楊氏係數也越大，當施加偏壓 2.80V 且兩極間間距
15μm/step 之製程參數時，其製備銅微柱之楊氏係數最大，約為
64.6GPa。 
 75 
 
圖 4.38不同析鍍偏壓下以兩極間間距 5μm/step製備鎳微柱之應力應 
變圖 
 
 
圖 4.39 不同析鍍偏壓下以兩極間間距 10μm/step 製備鎳微柱之應力 
應變圖 
 77 
 
圖 4.41 不同製程下製備鎳微柱之楊氏係數 
      
 
在 3.5wt% NaCl 下電化學檢測 
 
銅微柱開路電位量測 
 
   銅微柱的開路電位量測結果圖 4.42，可以觀察到銅開路電位的範
圍介於-0.23~-0.28V(SCE)之間，較越粗糙的結構製程兩極偏壓 3V 兩
極間距 5μm/step 其開路電位都較低，而越平滑的結構製程兩極偏壓
2.8V 兩極間距 15μm/step 其開路電位都較高，越粗糙的結構較容易受
腐蝕。兩極偏壓製程對開路電位的影響比較大，而製程兩極間距的關
係對開路電位的影響較少。 
 79 
 
圖 4.43 不同製程兩極偏壓與間距的鎳微柱開路電位結果 
 
 
銅微柱交流阻抗量測 
 
    兩極間距 5μm/step 的交流阻抗量測圖 4.44，兩極間距 10μm/step
的交流阻抗量測圖 4.45，兩極間距 15μm/step 的交流阻抗量測圖
4.46，皆顯示越小偏壓下結構越平滑有越好的阻抗表現，相比於兩極
間距製程 10μm/step 與 15μm/step 的交流阻抗表現是比較相近的，而
5μm/step 的交流阻抗表現就明顯阻抗值變小。 
 81 
 
 
圖 4.46 製程兩極偏間距 15μm/step 的銅微柱交流阻抗結果 
     
經過軟體去計算微柱的電荷移轉阻抗 Rct，可以得到圖 4.47，得
知銅微柱製程偏壓越小的電荷轉移阻抗值則越大，兩極偏壓 2.8V 兩
極間間距 15μm/step 的的電荷轉移阻抗為(3.88×106 Ω)，偏壓越大則電
荷轉移阻抗越小，兩極偏壓 3.0V 兩極間間距 5μm 的電荷轉移阻抗為
(0.64×10
6 Ω)，而兩極間間距越大時，兩極間間距越小時，電荷轉移
阻抗則越小。 
       
 83 
 
圖 4.48 製程兩極間距 5μm/step 的鎳微柱交流阻抗結果 
 
 
圖 4.49 製程兩極間距 10μm/step 的鎳微柱交流阻抗結果 
 
 85 
 
圖 4.51 鎳微柱 EIS 軟體交流阻抗模擬等效阻抗 Rct 
 
 
線性阻抗量測 
 
   量測線性阻抗可以得到電位(E)與電流(i) ，而線性阻抗 RLP的換算 
                         LPR
E
i



               (4-4) 
ΔE 為電位的變化，Δi 為電流的變化，數據經過公式轉換後，可得銅
微柱線性阻抗，並繪製成圖 4.52 在不同製程下製備銅微柱線性阻抗
圖與圖 4.53 不同製程下製備鎳微柱線性阻抗圖，其結果與電荷轉移
阻抗 Rct相近。 
 87 
    銅微柱的最大阻抗為製程兩極偏壓 2.8V 兩極間間距 15μm 的線
性阻抗為(3.78×106 Ω)，最小阻抗為製程兩極偏壓 2.8V 兩極間間距
15μm 的線性阻抗為(0.72×106 Ω)，其阻抗變化隨製程偏壓增大而變
小，隨間距變小則阻抗變小。 
   鎳微柱的最大阻抗為製程兩極偏壓 3.6V 兩極間間距 15μm的線性
阻抗為(4.12×106 Ω)，最小阻抗為製程兩極偏壓 4.0V兩極間間距 15μm
的線性阻抗為(0.88×106 Ω)，其阻抗變化隨製程偏壓增大而變小，隨
間距變小則阻抗變小。 
 
 
間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱 
 
製程偏壓對於間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之結果 
 
    圖 4.54 為製程偏壓 4.0V~4.4V 參數下，進行間歇式微電鍍鎳鐵
合金微柱之析鍍電流與單步時間關係圖，當製程偏壓為 4.0V 時，析
鍍電流為最小，對應的單步時間所需最長，當製程偏壓增加時，析鍍
電流會上升，對應的單步時間會隨之減少。 
 89 
 
 
圖 4.55 製程偏壓 4.0V~4.4V 進行間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之平均
時間─平均電流圖 
    圖 4.56 為製程偏壓 4.0V~4.4V，在鍍浴溫度 50℃與析鍍間距
20μm 下進行間歇式微電鍍鎳鐵微柱所得 SEM 照片，當製程偏壓為
4.0V 時所得鎳鐵微柱之組織均勻細緻、表面形貌平滑，隨著製程偏
壓由 4.0V 增加至 4.4V 時，所得鎳鐵微柱外觀形成瘤狀組織，結構逐
漸不平滑、形貌粗糙化。 
 
 91 
鍍浴溫度對於間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之結果 
 
    圖 4.57 為鎳鐵鍍浴在 40℃~55℃不同加熱溫度下，鍍浴溫度與導
電度關係圖，當鍍浴溫度為 40℃時，導電度為 43.2 mS/cm；45℃時，
導電度為 48.1 mS/cm；50℃時，導電度為 54.8 mS/cm；55℃時，導
電度為 60.2 mS/cm。 
 
 
圖 4.57 鍍浴溫度 40℃~55℃與導電度關係圖 
    
 圖 4.58 為鍍浴溫度 40℃~55℃進行間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之
 93 
℃時，其析鍍電流為1.256±0.087 mA，對應平均單步時間為 10.25±3.50
秒；55℃時，其析鍍電流為 1.383±0.175 mA，對應平均單步時間為
7.25±4.25 秒。 
 
圖 4.59 鍍浴溫度 40℃~55℃進行間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之平均
時間─平均電流圖 
    
 圖 4.60 為鍍浴溫度 40℃~55℃，在製程偏壓 4.2V 與析鍍間距 20μm
下進行間歇式微電鍍鎳鐵微柱所得 SEM 照片，當鍍浴溫度為 40℃時
所得鎳鐵微柱之組織均勻細緻、表面形貌平滑，隨著鍍浴溫度由 40
℃上升至 55℃時，所得鎳鐵微柱其組織均勻度逐漸變差、形貌粗糙
 95 
 
圖 4.61 析鍍間距 10μm~40μm 進行間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱之單
步時間─析鍍電流圖  
 
由圖 4.62 顯示，當析鍍間距為 10μm 時，平均析鍍電流為
0.997±0.022 mA，對應平均單步時間為 24.75±4.75 秒；20μm 時，其
析鍍電流為 0.905±0.018 mA，對應平均單步時間為 81.25±10.50 秒；
40μm 時，其析鍍電流為 0.812±0.016 mA，對應平均單步時間為
224.50±22.25 秒。 
 97 
 
圖 4.63 析鍍間距 10μm~40μm 進行間歇式微電鍍鎳鐵合金微柱 SEM
照片(a)10μm (b)20μm (c)40μm 
 
 
微應力拉伸試驗結果 
 
    圖 4.64 為在鍍浴溫度 50℃，以製程偏壓 4.0V、4.2V 與 4.4V 在
析鍍間距為 20μm 製備微電鍍鎳鐵合金微柱後，進行微應力拉伸試驗
所得應力應變圖與鎳鐵合金 SEM 照片。圖 4.65 為拉伸試驗樣品與其
截斷面之 SEM 照片。 
 99 
圖 4.66 為其破壞應力與破壞應變關係圖，在製程偏壓為 4.0V
時，鎳鐵微柱在微應力拉伸試驗中會有最大的破壞應力，約為
168MPa；次之為 4.2V 所得約為 132MPa；製程偏壓為 4.4V 鎳鐵微柱
拉伸所得破壞應力最小，約為 25MPa。而破壞應變有相同趨勢，在製
程偏壓為 4.0V 時，其破壞應變最高，約 0.0015 mm/mm；次之為 4.2V
所得約為 0.0013 mm/mm；同樣地，製程偏壓為 4.4V 鎳鐵微柱拉伸所
得破壞應變最小，約為 0.0009 mm/mm。 
 
 
圖 4.66 製程偏壓 4.0V~4.4V 之破壞應力、破壞應變關係圖 
 
圖 4.67 為計算所得楊氏係數圖，分別為 4.0V 時 106.32 GPa；4.2V 時
 101 
 
圖 4.68 鎳鐵合金微柱於析鍍間距 10μm~40μm 之應力應變圖(製程偏
壓 4.0V；鍍浴溫度 40℃) 
 
 
圖 4.69 鎳鐵合金微柱於析鍍間距 10μm~40μm 之拉伸樣品與截斷面 
 
 103 
時，為 93.33 GPa 與 40μm 時，為 162.12 GPa。 
 
 
圖 4.71 析鍍間距 10μm~40μm 所得楊氏係數關係圖 
 
 
電化學實驗結果 
 
開路電位量測 
 
    圖 4.72 為不同製程參數下微電鍍鎳鐵合金微柱後，進行量測開
路電位 30 分鐘所得時間與電位關係圖。在製程參數為 4.0V、20μm、
40℃下所得鎳鐵合金微柱，進行量測開路電位相對最正，範圍介於
 105 
 
圖 4.73 不同製程參數的鎳鐵合金微柱進行開路電位量測的表面形貌 
(a) 4.0V, 20μm, 40℃ (b) 4.0V, 10μm, 40℃ (c) 4.0V, 20μm, 50℃ 
(d)4.4V, 20μm, 40℃ 
 
 
線性極化量測 
 
    圖 4.74 為量測開路電位後，繼續進行線性極化掃描所得 RLP關係
圖，在製程參數為 4.0V、20μm、40℃時，線性阻抗 RLP＝2.28×10
5Ω
為最大；其次為 4.0V、10μm、40℃，線性阻抗 RLP＝1.82×10
5Ω；再
來為 4.0V、20μm、50℃，線性阻抗 RLP＝9.87×10
4Ω；最後為 4.4V、
20μm、40℃，線性阻抗 RLP＝8.91×10
4Ω。 
 107 
 
圖 4.75 間歇式微電鍍(a)析鍍初始距離，(b)實驗進行時，兩極間距逐
漸縮小，(c)陰陽兩間間距趨近於接觸時，與(d)連續式微電鍍之兩極
間距進行電場模擬的示意圖。 
 
    圖 4.76 與圖 4.77 為製程參數 4.0V、40μm、40℃下，進行間歇式
微電鍍與連續式微電鍍的電流－時間關係圖與鎳鐵合金微柱 SEM 照
片。 
 109 
且照片中的鎳鐵合金微柱形貌同時有改善，變得更均勻細緻，結構完
整。而後以連續式微電鍍進行製備單一金屬鎳、鎳鐵合金與鎳鐵鉬合
金等微柱，並做後續分析。 
 
 
EDS 定性分析 
 
改變鎳鐵合金成分比例 
 
    微電鍍鎳鐵合金微柱使用之鍍浴，硫酸鎳 213 g/l，硫酸鐵分別為
1 g/l、2 g/l 與 3.5 g/l，利用 EDS 來分析微柱之成分。如圖 4.78 所示，
為鎳鐵合金微柱 EDS 定性能譜分析圖。 
 
 
 111 
 
圖 4.80 鎳鐵鉬合金微柱之 EDS 能譜分析圖 
 
同樣接續進行作 Mapping 分析，結果如圖 4.91 所示，可觀察出，
鎳鐵元素分佈相當均勻。 
 
 
 
 113 
方向定義為 Easy Axis 進行後續的探討。 
 
 
 
圖 4.92 試片軸向(Hard Axis)與徑向(Easy Axis)示意圖 
 
    圖 4.93、圖 4.94 與圖 4.95 分別為 Ni96Fe4、Ni88Fe12與 Ni82Fe18進
行徑向與軸向的磁滯曲線掃描。結果顯示隨的鎳金屬中，添加鐵元素
的含量增加，不論是 Easy Axis 或 Hard Axis 所得到的飽和磁通密度都
會上升。當合金比例為 Ni96Fe4時，其飽和磁通密度(Bs)為 1.010×10
-2
 
emu；合金比例為 Ni88Fe12時，其飽和磁通密度(Bs)為 1.17×10
-2
 emu；
合金比例為 Ni82Fe18時，其飽和磁通密度(Bs)為 1.47×10
-2
 emu。 
 115 
 
 
圖 4.95 Ni82Fe18之磁滯曲線圖 
 
圖 4.96 三種鎳鐵合金比例在 Easy Axis 之磁滯曲線掃描的局部放
大疊圖，以便觀察其磁滯曲線所圍繞的面積，可明顯出合金比例
Ni96Fe4磁滯曲線所圍繞的面積最大，測量所得矯頑磁力(Hc)相對最
高，為 64.38 G；其次為合金比例 Ni88Fe12磁滯曲線所圍繞的面積，
測量所得矯頑磁力(Hc)為 13.80 G；而合金比例為 Ni82Fe18時，其磁滯
曲線所圍繞的面積最小，故測量所得矯頑磁力(Hc)最低，為 1.64 G。 
 117 
 
 圖 4.97 Ni100之磁滯曲線圖 
 
 
圖 4.98 Ni77Fe23之磁滯曲線圖 
 119 
 
圖 4.100 鎳、鎳鐵與鎳鐵鉬之磁滯曲線局部放大疊圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
由量測析鍍電流中得知，在溫度 28oC~31oC，銅的析鍍電流範圍
為 0.6mA 至 1.7mA。在溫度 55oC~58oC，鎳的析鍍電流範圍為 0.4mA
至 0.9mA。隨著兩極偏壓增加與兩極間間距的減少會得到較大的析鍍
電流其形貌結構會變得粗糙，反之兩極偏壓減少與兩極間間距增加會
得到較小的析鍍電流其形貌結構會變得細緻。 
拉伸試驗實驗中，微柱的楊氏係數會隨著兩極偏壓增大與間距減
小形貌越粗糙結構則楊氏係數變小，反之兩極偏壓減小與間距增大形
貌越細緻結構則楊氏係數變大，在銅微柱製程中，兩極偏壓 3.00V 兩
極間距 5μm/step 其楊氏係數最小(17.6GPa)，兩極偏壓 2.80V 兩極間
距 15μm/step 其楊氏係數最大(64.6GPa)，其銅柱最好的楊氏係數表現
與塊材(120GPa)相比只達到了五到六成的強度，在鎳微柱製程中，兩
極偏壓 4.00V 兩極間距 5μm/step 其楊氏係數最小(55.3GPa)，兩極偏
壓 3.60V 兩極間距 15μm/step 其楊氏係數最大(182.3GPa)，鎳的最好
楊氏係數表現與鎳塊材強度(210GPa)相比，達到超過九成的表現。 
在開路電位實驗中，銅開路電位的範圍介於-0.23 至-0.28V(SCE)
之間，鎳微柱的開路電位的範圍介於-0.14 至-0.24V(SCE)之間，越細
緻平整的結構其開路電位越高，反之越粗糙的結構開路電位越低。 
交流阻抗實驗中，交流阻抗等效電荷轉移阻抗 Rct會隨著越細緻
平整的結構其電荷轉移阻抗 Rct越大，反之越粗糙的結構電荷轉移阻
 123 
析鍍電流會由 0.990±0.022mA 下降至 0.812±0.016mA ；而析鍍時間
由 24.75±4.75 秒上升至 224.50±22.25 秒。 
微應力拉伸試驗中，製程條件為鍍浴溫度 50℃，析鍍間距 20μm
時，在製程偏壓 4.4V 所得楊氏係數最小，約 23.65GPa ；製程偏壓
4.2V 時次之，約 94.23GPa；當製程偏壓減至 4.0V 時楊氏係數最大，
約 106.32GPa。微電鍍實驗中改變析鍍間距(10μm~ 40μm)所得進行微
應力拉伸試驗，其析鍍間距為 10μm 所得楊氏係數最小，約為
78.32GPa；析鍍間距為為 20μm 時次之，93.33GPa；40μm 楊氏係數
最大，162.12GPa。電化學實驗中，當鎳鐵微柱的製程參數為 4.0V, 40
℃, 20μm 時，其開路電位範圍介於 -0.124 至-0.126V(SCE)，線性阻
抗 RLP＝2.28×10
5Ω 為最佳；其次為製程參數 4.0V, 40℃, 10μm 其開路
電位範圍介於 -0.132 至-0.135V(SCE)，線性阻抗 RLP＝1.82×10
5Ω；
再來為製程參數 4.0V, 50℃, 20μm 其開路電位範圍介於 -0.138 至
-0.145V(SCE)，線性阻抗 RLP＝9.87×10
4Ω；最低為製程參數 4.4V, 40
℃, 20μm 其開路電位範圍介於 -0.158 至-0.166V(SCE)，線性阻抗 RLP
＝7.86×104Ω。 
不同鎳鐵合金比例中，Ni82Fe18 其矯頑磁場(Hci)1.64G 為最小，
飽和磁通密度(Bs)1.47×10-2 emu 為最大；其次為 Ni88Fe12的矯頑磁場
(Hci)為 13.80G，飽和磁通密度(Ms)為 1.17×10-2 emu；最後為 Ni96Fe4
 125 
6. 參考文獻 
 
[1]  H. Guckel, Madison and Wis, “Formation of Microstructures by 
Multiple Level Deep X-ray Lithography with Sacrificial Metal 
Layers”, United States Patent 5190637, Mar.2, 1993. 
[2]  R. Bruck, K. Hahn, J. Steinecker, “Technology Description Methods 
for LIGA processes”, J. Micromech. Microeng, Vol.5, 1995, 
pp.196-198. 
[3]  L. Physik, “Laser LIGA-Excimer Laser Microstructuring and 
Replication”, Lambda Highlights No45, August 1994. 
[4]  M. Abraham, J. Arnold, W. Ehrfeld, K. Hesch, H. Mobius, T. 
Paatzsch, C. Schulz, “Laser-LIGA: A Cost Saving Process for 
Flexible Production of Micro-structures”, SPIE, Vol. 2639, 1995, 
pp.164-173.  
[5] P. Rai-Choudhury editor, Handbook of Microlithography 
Micro-machining, and Micro-fabrication, Volume 1 and 2, IEE 
Materials and Devices series12 and 12B, 1997. 
[6] T. Wallenberger and M. Boman, “Inorganic fibers and microstructures 
directly from the vapour phase”, Composites Science and 
Technology, Vol. 51, 1994, pp. 193-212. 
[7]  K. Ikuta, K. Hirowatari and T. Ogata, “Three dimensional micro 
integrated fluid system (MIFS) fabricated by stereo lithography”, 
Journal of Micro Electro Mechanical System, 1994, pp.1-6. 
[8] Shoji Maruo and Satoshi Kawata, “Photopolymerization for 
Three-Dimensional Microfabrication”, vol. 7, No. 4,DEC. 1998, 
pp411-415. 
 127 
critical cathode-anode distance effect in localized electrochemical 
deposition Electrochem. Solid-State Lett. 7–9, 2004, C95–7. 
[18] S. K. Seol, A. R. Pyun, Y. Hwu, G. Margaritondo and J. H. Je, 
“ Localized electrochemical deposition of copper monitored using 
real-time x-ray microradiography”, Adv. Funct. Mater. 15,2005 
934–7. 
[19] S. K. Seol, J. T. Kim, J. H Je, Y. Hwu and G. Margaritondo, 
“Fabrication of freestanding metallic micro hollow tubes by 
template-free localized electrochemical deposition”, Electrochem. 
Solid-State Lett. 10, 2007, C44-C46. 
[20] J. H. Choo and S. H. Yeo, “Enhancement of spatial resolution of 
microfabricated columns using localized electrochemical deposition”, 
Proc. SPIE 4236, 2001, 260–71. 
[21] J. H. Choo, S. H. Yeo and F. F. Tan, “Flexible tooling for localized 
electrochemical deposition with wireelectrodischarge grinding”, 
Micosyst. Technol. 10, 2004, 127–36. 
[22] C. S. Lin, C. Y. Lee, J. H. Yang, Y. S. Huang, “Improved Copper 
Microcolumn Fabricated by Localized Electrochemical Deposition,” 
Electrochemical and Solid-State Letters,2005, C125-C129. 
[23] C. Y. Lee, C. S. Lin and B. R. Lin, “Localized electrochemical 
deposition process improvement by using different anodes and 
deposition directions”, J. Micromech. Microeng. 18 105008, 2008, 
8pp.  
[24] J. C. Lin, S. B. Jang, D. L. Lee, C. C. Chen, P. C. Yeh, T. K. Chang 
and J. H. Yang, “Fabrication of micrometer Ni columns by 
continuous and intermittent micro anode guided electroplating”, J. 
 129 
[32] 游睿為, “單軸步進運動陽極在瓦茲鍍浴中進行微電析鎳過程之
監測與解析”, 國立中央大學機械工程研究所碩士論文, 2001。 
[33] 葉柏青, “微陽極導引電鍍與監測”, 國立中央大學機械工程研究
所碩士論文, 2003。 
[34] 張庭綱, “微陽極導引電鍍法製作銅微柱及銅柵欄之研究”, 國立
中央大學機械工程研究所碩士論文, 2004。 
[35] 楊仁泓, “局部電化學沈積法之一維結構製程及機械性質量測”, 
大葉大學機械工程研究所碩士論文, 2004。 
[36] 鄭家宏, “以微陽極導引電鍍法製作鎳銅合金銅微柱”, 國立中央
大學機械工程研究所碩士論文, 2005。 
[37] 賴格源, “微陽極導引電鍍銅其組織及覆蓋範圍之探討”, 國立中
央大學機械工程研究所碩士論文, 2006。 
[38] A. J. Bard, R.Faulkner, Electrochemical Methods in Electrochemistry, 
John Wiley& Sons, Inc., 2001, pp. 28-140. 
[39] ASM, “Introduction to Tensile Testing”, Metals Handbook 8th 
Edition,Vol.8, 1976, pp. 
[40] Jack W. Dini, “Electrodeposition”, Noyes Publications, 1992. 
[41] 曹楚南, “電化學阻抗頻譜的數據分析”,中國科學院腐蝕科學開
放研究實驗室,1990年12月。 
[42] J. Ross Macdonald, “Impedance Spectroscopy”, Department of 
Physics and Astronomy University of North Carolina Chapel Hill, 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100年 07月 15日 
                                 
一、參加會議經過 
    此次 ICMAT 2011研討會擴大舉辦，會場估計有數千人參與，將新加坡的新達城
會議中心擠得水洩不通。本人投稿的是”奈米材料合成與結構”這個分項組別，並
且是上台口頭發表有關”利用電化學沉積奈米氧化鋅結構”相關的文章內容，而本
人的博士班研究生-曾群安，則是利用張貼海報的方式發表有關”利用電化學陽極氧
計畫編號 NSC 97－2221－E－008－009－MY3 
計畫名稱 鎳銅合金之微電鍍及其結構、性質與應用 
出國人員
姓名 
林景崎 
服務機構
及職稱 
國立中央大學材料科學與工程研
究所/ 教授且兼所長 
會議時間 
100年 06月 26日
至 
100年 06月 29日 
會議地點 
新加坡, suntec convention 
centre 
會議名稱 
(中文) 2011年 先進科技材料國際研討會 
(英文) International Conference on Materials for Advanced 
Technologies 2011 
發表論文
題目 
(中文) 在水溶液中以電化學沉積法製備氧化鋅薄膜 
(英文) Electrochemical Deposition of Thin ZnO-films in Aqueous 
Solutions 
附件四 
 3 
議期間，仔細聆聽各國學者之研究成果發表，對日後在研究工作及思考上有相當大
的裨益。此外，於與會期間，與各國先進的學術交流，亦是幫助開拓國際觀與研究
領域之關鍵，這是非常值得珍惜的機會。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
 
四、建議 
    參加國際研討會與外國學者進行學術交流，對本人以及博士班研究生而言，在
取得新知及研發創意的提升上確有極大的幫助，此方面之經費補助應該要持續甚至
酌情增加補助款。若補助款驟減，對欲出國參加研討會的研究人員而言，很難全程
參與甚至是望而卻步，如此一來，對預期效果將大打折扣。 
    此研究領域受舉世重視之會議，國內雖有台大、清華、交大等校參與，但參加
人數不多，反觀日本、中國大陸、韓國、甚至印度、新加坡等國，大多由資深教授
率領多位年輕學者或博士班研究生出席會議，在會議中發言、熱烈討論、與國際上
專家、學者積極互動，讓人感到研究風氣旺盛。此情境不禁讓本人深感憂心，和其
他國家相比，台灣號稱四小龍之首，但人家在奮發圖強，突飛猛進，我們卻不進則
退。 
     
五、攜回資料名稱及內容 
1. 研討會大會論文集 一本。 
 5 
 
ICMAT 2011研討會會場告示立牌，左為本人博士班研究生-曾群安。 
 7 
 
ICMAT 2011研討會口頭發表議程，此場次為本人上台口頭發表研究結果，並與台下
國際學者交流意見與心得討論。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 鎳銅合金之微電鍍及其結構、性質與應用
計畫主持人: 林景崎
計畫編號: 97-2221-E-008-009-MY3 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
