 2
因此本計劃將太陽能、風力能等再生能源考慮
於發電系統中[1]，調度各機組的發電量，節省火力
發電燃料的成本。此外從環境保護的觀點，減少溫
室氣體的排放，在火力發電機組運轉發電的同時，
因燃燒煤碳與重油等化石燃料，而伴隨二氧化碳、
氫氧化物、硫氧化物及飛灰等懸浮粒子的產生，造
成嚴重的汙染，所以在發電調度的同時將火力機組
污染物的排放量加以限制。在發電調度問題中，由
於負載需求值、可用發電水量、日射量及風速值等
資料必須以預測得知。由於預測得知的這些資料跟
消費者的社會行為、天氣變化等因素有關，所以預
測的負載需求量、可用發電水量、日射量及風速值
有預測誤差的存在，即預測值和實際值會有預測誤
差的不確定性因素存在。本計劃的發電調度問題即
是將這些預測誤差的不確定性因素加以考量。 
在電力系統發電調度的最佳化問題中，其主
要目的是要求出在調度時段內，各機組的發電輸
出量，使得火力發電燃料成本為最低，並符合系
統與機組的限制條件，如電力供需平衡式、系統
備轉容量、火力機組廢氣排放量限制等，因此可
得知發電調度是一個含有多重限制式的最佳化問
題。過去用來解決此問題的方法有優先順序法
(priority-list scheme)[2]，一般而言，優先順序法是
利用人為的直覺法來判斷處理一些線性或非線性
問題，運用此類方法往往會簡化一些限制條件，
無法得到最佳解。另外有許多能獲得較佳解的最
佳化演算法被提出，如動態規劃法 (dynamic 
programming)[3-6] 、 拉 格 雷 基 法 (lagrangian 
relaxation)[2,7,8]、線性規劃法(linear programming) 
[9]等，這些方法雖然能得到較佳解，但由於會因
機組數的增加而導致求解的時間增長，將可能導
致在有限時間內無法完成規劃。近年來亦有許多
隨機最佳化的方法被提出，如模擬退火法
(simulated annealing)[10-12] 、 進 化 策 略 法
(evolutionary strategy)[13]、基因演算法 (genetic 
algorithm)[14-15]等，這些方法屬於隨機尋優技
巧，容易跳脫區域最佳解，達到全域最佳解。另
外如類神經網路法(neural network)[16]及模糊方法
[9,17]等人工智慧方法的應用，也有不錯的結果。 
    本計劃提出模糊最佳化方法求解有考慮太陽
能及風力能系統的發電調度問題，其主要目的是要
求得在調度時間內各機組的發電輸出量，包含火力
機組、水力機組、太陽能機組及風力能機組的發電
輸出量，使得總火力發電成本最低，並符合必要的
限制條件，包含系統限制式及個別機組的限制式。
由於在求解發電調度問題中負載需求、水力機組的
總可用發電水量、太陽能機組的日射量和風力能機
組的風速的資料必須事先得到。而這些負載需求
值、可用發電水量、日射量及風速值等資料必須以
預測得知，由於預測得知的這些資料跟消費者的社
會行為、天氣變化等因素有關，所以預測的負載需
求量、可用發電水量、日射量及風速值有預測誤差
的存在，即預測值和實際值會有預測誤差的不確定
性因素存在。為了將這些預測誤差的不確定性因素
加以考量，因此本計劃利用模糊集合理論[9,17-20]
將不確定性因素模糊化，建立出對應的模糊歸屬函
數模型，再以模糊最佳化方法[21-23]作發電調度問
題，此最佳解的搜尋是利用基因演算法來作。 
 
三、本計畫問題的描述 
電力系統發電調度是在調度的時間內，決定
各機組每個時段的電力輸出，以最少的發電成本供
應負載需求，且滿足系統的限制式提高電力系統的
安全與穩定。由於世界石化能源逐漸枯竭，而台灣
為一海島，石化能源極為缺乏，所需的能源皆依賴
進口，更鑑於近年環保意識抬頭，核能及火力電廠
興建不易，對於太陽能、風力能等再生能源，歐美、
日本等先進國家無不積極進行研發。因此將再生能
源(如:太陽能、風力能等)發電考慮於發電系統中，
調度系統中的的火力機組、水力機組、太陽能機組
及風力機組在各時段的電力輸出，使得火力機組的
總發電成本最低，得以節省能源。另外環保意識的
抬頭，因此考慮到火力機組的廢氣排放量對環境所
造成的污染，對於火力機組的廢氣排放量也加以限
制，減低對環境所造成的汙染。 
前述發電調度問題的求解，首先必須將問題
以數學式來表示，以便於使用最佳化演算法來求
解。本計畫之簡化的發電系統架構如圖 1 所示。 
 
3.1 目標函數(objective function) 
本計畫目標函數為最小化調度時間內的總成
本，總成本為各火力機組燃料成本的總和，其中火
力機組有考慮到禁止運轉區及廢氣排放量的限
制。總發電成本目標函數的數學式描述如下： 
 
Minimize TC= )(
1 1
,∑∑= =
T
t
I
i
tii PFC            (1) 
其中 
TC ：總發電燃料成本。 
iFC：火力機組 i 的發電成本。 
tiP ,：火力機組 i 在時段 t 的發電量。 
T：調度的總時段。 
I：可調度的火力發電機組總數量。 
 
 
 
 4
                                                          
其中 
iCO ,2 ： 火力機組 i 的 2CO 排放量。 
iXNO ,： 火力機組 i 的 XNO 排放量。 
iSO ,2 ： 火力機組 i 的 2SO 排放量。 
total
limitE ： 廢氣排放總量的限制。 
 
式中 I 為所考慮廢氣污染排放的火力機組，可
分為燃煤、燃油、燃燒天然氣三大類，將這些火力
機組的 2CO 、 XNO 和 2SO 廢氣排放總量加以限制
的發電調度。 
 
(4) 水力發電系統： 
(4.1) 水力機組的發電放水量限制： 
 
max
,
min
jtjj XXX ≤≤  , TtJj  ,...,2 ,1 ,...,2 ,1 ==                                                         
(9) 
 
其中 
min
jX ：水力機組 j 最小的發電放水量。 
max
jX ：水力機組 j 最大的發電放水量。 
 
(4.2) 水庫的蓄水量限制式： 
 
max
,
min
jtjj YYY ≤≤ ,  TtJj  ,...,2 ,1 ,...,2 ,1 ==                        
(10) 
 
其中 
  minjY ：水庫 j 最小蓄水量。 
  maxjY ：水庫 j 最大蓄水量。 
 
(4.3) 水力機組的總可用發電水量: 
 
total
j
T
t
tj XX =∑=1 ,  , Jj  ,...,2 ,1=              (11) 
 
其中 
  totaljX ：水力機組 j 總可用發電水量預測值。 
 
(5) 太陽能發電系統: 
太陽能發電系統的日射量是由預測資料所得
到的，系統中將太陽能發電系統視為一部等效的太
陽能發電機組，且假設太陽能模組之電壓和電流均
工作於最大功率點且不考慮模組溫度之影響，則太
陽能系統之輸出功率與日射量之關係，如下式所示
[1] 
 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
>
<<
=
ct
std
t
sn
ct
cstd
t
sn
tpv
RG
G
G
P
RG
RG
G
P
GP
0
)(
)(
2
 , Tt  ,...,2 ,1=         
(12) 
(5.1) 太陽能發電限制：   
 
0,,, =−− tStbtpv PPP  , Tt  ,...,2 ,1=         (13) 
max
, StS PP ≤     ,  Tt  ,...,2 ,1=           (14) 
max
, btb PP ≤    ,  Tt  ,...,2 ,1=           (15) 
其中 
tpvP , ：太陽能板在時 t 所轉換的電量。 
tG ：時段 t 的日射量預測值。 
stdG ：標準環境下的日射量。 
cR ：為一設定的日射量值。 
snP ：太陽能發電系統額定容量。 
tbP , ：太陽能蓄電池在時段 t 的充或放電量。 
tSP , ：太陽能發電系統在時段 t 的發電量。 
max
SP ：太陽能發電系統的發電量限制。 
 
(6) 風力能發電系統: 
風力能發電系統的風速是由預測資料所得到
的，系統中將風力能發電系統視為一部等效的風力
能發電機組，風力能發電系統在切入風速 1v 到額定
風速 2v 時，為類似二次方程的曲線，在額定風速
到切出風速 3v 之間的發電量為額定容量，若未達切
入風速 1v 或是超過切出風速 3v 則機組停機不發
電。表示式如下[1] 
 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
≤≤
<≤Φ
><
=
3,2
2,1,
3,1,
,
                        
                  )(
or                    0
vvvP
vvvv
vvvv
P
twwn
twtw
twtw
tW   Tt  ,...,2 ,1=         
(16) 
其中 
twv , ：時段 t 的風速預測值(m/s)。 
)( ,twvΦ ：風力機之風速-發電量的非線性轉換函數。 
wnP ：風力系統發電之等效額定容量。 
 
四、 本計畫採用的方法 
由於在求解前一小節所述的發電調度問題中
 6
(3). 備轉容量之模糊歸屬函數   
    備轉容量需求的設定為預測負載需求量的
5%，因為太陽能發電機組與風力能發電機組的發
電量受限於日射量與風速大小的限制，無法隨意的
提高發電量，因此備轉容量的需求僅能由火力機組
與水力機組來提供，其中火力機組受限於發電提升
率的限制。備轉容量的模糊歸屬函數模型建立如圖
4 所示，表示式如(21)式所示，其中權重係數越大
歸屬函數圖越陡峭，反之歸屬函數圖越平坦。 
    
⎪⎩
⎪⎨
⎧ ≥
=
Δ⋅ otherwisee
SRSRSUMif
SRR
tt
RS
,
_,1
~μ        (21) 
 
其中 
  R：備轉容量歸屬函數之權重係數。 
      
)(),min(_ ,
1 1
max
,
max
jH
I
i
J
j
jHtiit PPURPPSRSUM −+−= ∑ ∑= =
                                       (22) 
t
tt
SR
SRSRSUMSR −=Δ _                    (23) 
 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
-10% -5% 0% 5% 10%
SRΔ
RS ~
μ
圖 4 備轉容量之模糊歸屬函數 
 
(4). 總可用發電水量預測誤差之模糊歸屬函數 
在水力發電系統中，其中(11)式的總可用發電
水量預測值 totaljX ，是以預測所得知，由於水庫有
自然進流量、水量蒸發等的不確定性因素，影響到
各電廠的水力機組總可用發電水量。因此各水力機
組總可用發電水量誤差之模糊歸屬函數如圖 5 所
示，表示式如(24)式所示。 
⎪⎪
⎪⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎨
⎧
<ΔΔ+
ΔΔ+
=
−
+
0,
)(1
1
0≥,
)(1
1
2
2
~
X
X
X
X
X
X
X
X
X
η
η
μ           (24) 
     
其中 
%100×−=Δ total
forecast
total
forecast
total
actual
X
XX
X             (25) 
+X ：總可用發電水量實際值大於預測值的預測
平均誤差。 
−X ：總可用發電水量實際值小於預測值的預測
平均誤差。 
  Xη ：設定的常數值。 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
-15% -10% -5% 0% 5% 10% 15%
XΔ
X~μ
   圖 5 總可用發電水量預測誤差之模糊歸屬函數 
 
(5). 日射量預測誤差之模糊歸屬函數 
    在太陽能發電系統中，太陽能等效機組的發電
量是由(12)式求得，其中日射量預測值 tG ，是以預
測得知。因此預測的日射量與實際值有預測誤差的
不確定性因素存在。在此將這些預測的誤差模糊
化，建立其模糊歸屬函數模型，表示式如(26)所示。     
 
⎪⎪
⎪⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎨
⎧
<ΔΔ+
ΔΔ+
=
−
+
0,
)(1
1
0≥,
)(1
1
2
2
~
G
G
G
G
G
G
G
G
s
η
η
μ            (26) 
 
其中 
 8
步驟 1：初始化染色體 
    將(30)式中染色體之控制變數初始化， tiP , 、
tjX , 、 tG 和 twv , 分別為各時段每一火力機組發電
量、每一水力機組發電放水量、太陽能等效機組的
日射量和風力能等效機組的風速，由亂數產生，但
須滿足必要的限制條件之初始值。染色體數目設為
Q 個。 
 
步驟 2：計算總可用發電水量、日射量、風速、負
載等預測誤差和備轉容量及總成本 
    有了染色體中的控制變數值，以(25)、(27)和(29)
式計算出總可用發電水量的誤差、日射量誤差和風
速誤差，求得各時段的 jHP , 、 tSP , 及 tWP , ，有了這
些機組相對的發電量及火力機組的發電量，再利用
(20)式計算出負載預測誤差。備轉容量利用(22)式
求得及以(1)式計算出總成本。 
 
步驟 3：計算各歸屬函數之歸屬度 
    把步驟 2 所求得的總成本、負載預測誤差、備
轉容量、總可用發電水量預測誤差、日射量預測誤
差和風速預測誤差，分別代入(17)、(19)、(21)、(24)、
(26)及(28)式中，求得總成本、負載預測誤差、備
轉容量、總可用發電水量預測誤差、日射量預測誤
差、風速預測誤差歸屬函數之歸屬度。 
 
步驟 4：計算染色體的適應值 
    為了考慮負載需求、總可用發電水量、日射
量、風速這些不確定因素的模糊環境下，且滿足限
制條件，將總成本最小化。因此將步驟 3 計算得到
的各個歸屬度採模糊集合交集，代入(31)~(36)式得
到總歸屬度 D~μ 。本文將總歸屬度當作染色體的適
應值，適應值越高，則遺傳保留的機會越高。 
 
步驟 5：選擇新的父代染色體 
    將此次疊代所得到各染色體的適應值，與上一
次疊代所得的染色體適應值作比較，選擇較佳所設
定個數的染色體予以保留作為新的父代染色體。 
 
步驟 6：交配和突變 
   本文是以實數型基因演算法作演算，交配的動
作以輪盤式的方式隨機在交配池裡選擇 2 個染色
體，以一個隨機值 α決定要不要交配，若 α小於交
配率則進行交配動作，反之則不交配。而突變的動
作是將染色體隨機給定一個值 β，若 β小於突變率
則進行突變，隨機選取一個要突變的基因。 
 
步驟 7：停止條件 
停止條件的設定有二種，一種是判斷是否已達
到所設定的最大疊代次數，另一種是疊代過程中總
歸屬度在長時間的疊代過程中持續無變化則停止
疊代，若未達到停止條件，則回到步驟 2。 
 
步驟 8：輸出結果 
    將最後最佳化所得到的結果，如(30)式所示包
含了 I 部火力機組的發電量、J 部水力機組的發電
放水量、一部太陽能等效機組的日射量和一部風力
等效機組的風速量的資料輸出。 
 
 
 
圖 6 模糊最佳化方法求解發電調度流程圖 
 
五、實例測試與分析 
本計畫系統採用了 10 部的火力發電機組、7
部的水力發電機組(1部抽蓄式和6部非抽蓄式水力
機組)、1 部太陽能等效發電機組及 1 部風力能等效
發電機組作為系統架構，其中太陽能等效發電機組
是有考慮蓄電池作為電能的儲存，而風力能等效發
電機組則未考慮接入蓄電池。預測負載需量如圖 7
示，水力機組的預測總可用水量如表 1 所示，其中
大觀二電廠為抽蓄式水力電廠。預測的日射量及風
 10
0
1000
2000
3000
4000
5000
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
火力機組總發電量 預測負載
圖 9 模式二的火力機組總發電量與預測負載比較圖 
-1000
-750
-500
-250
0
250
500
750
1000
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
圖 10 模式二的水力機組總發電量 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
圖 11 模式二的太陽能等效機組之發電量 
0
50
100
150
200
250
300
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
圖 12 模式二的風力能等效機組之發電量 
模式三的模擬與結果 
    此模式的系統機組與模式二的機組相同，不同
的是在此模式中有考慮太陽能蓄電池的加入。利用
模 糊 最 佳 化 演 算 法 所 得 的 總 歸 屬 度 為
=*~Dμ 0.9106，總發電燃料成本為$ 73.87 百萬元，
總廢氣排放量為 89404 噸。圖 13 為火力機組的總
發電量與預測負載的比較圖。水力機組各時段總發
電量如圖 14 所示。太陽能等效發電機組的發電量
如圖 15 所示，其中圖 15 所示的發電量滿足(13)式。
風力能等效機組發電量如圖 16 所示。       
 
0
1000
2000
3000
4000
5000
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
火力機組總發電量 預測負載
圖 13 模式三的火力機組總發電量與預測負載比較圖 
 
-1000
-500
0
500
1000
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
圖 14 模式三的水力機組總發電量 
 
-300
-200
-100
0
100
200
300
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
時段(Hour)
發
電
量
(MW)
太陽能板發電量
太陽能等效機組之發電量
太陽能蓄電池充放電量
)( sP
)( pvP
)( bP
圖 15 模式三的太陽能等效機組之發電量 
 12
表 6 執行 20 次不同初始解所得的結果 
執行次數 總歸屬度 
*~Dμ  
總發電成本 
(百萬元) 
時間 
(秒) 
1 0.9052 73.95 32.94 
2 0.9068 73.93 33.52 
3 0.9046 73.96 35.05 
4 0.9104 73.89 34.21 
5 0.9095 73.91 32.86 
6 0.9106 73.87 33.25 
7 0.9104 73.90 35.15 
8 0.9099 73.90 34.90 
9 0.9023 73.92 35.21 
10 0.9037 73.92 32.18 
11 0.9056 73.94 33.32 
12 0.9101 73.96 35.61 
13 0.9087 73.91 34.26 
14 0.9074 73.91 33.02 
15 0.9093 73.92 33.11 
16 0.9078 73.91 33.65 
17 0.9042 73.94 34.25 
18 0.9045 73.94 35.12 
19 0.9096 73.89 32.89 
20 0.9105 73.93 33.43 
平均值  73.92 33.89 
註：未考慮不確定因素時所得的總發電成本為 
$ 74.41 百萬元 
 
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 11 21 31 41 51 61 71 81 91
疊代次數
總
歸
屬
度
初始解一 初始解二 初始解三
D~μ
圖 17 不同初始解時總歸屬度收斂情形 
 
六、結論 
本計劃利用模糊最佳化演算法作有考慮再生
能源發電系統之發電調度，由於預測得知的負載需
量、總可用發電水量、日射量和風速，因預測值和
實際值會有預測不準確的誤差產生，將這些預測誤
差視為不確定性因素，將各不確定性因素藉由模糊
集合理論建立出其對應的模糊歸屬函數模型，再利
用模糊最佳化方法求解。結果證明模糊最佳化方法
適用於考慮一些含有不確定性因素的系統，因應其
不同的不確定性因素，建立所對應的模糊歸屬函數
模型，來達到最佳化的目的。最後的結果也顯示有
效的利用再生能源發電，對於火力發電成本的降低
相當可觀，且對環境的污染也會降低。由於地球上
可用的石化能源(如：石油、煤、天然氣等)逐漸枯
竭，尋找替代的能源將是必然的趨勢。再生能源的
利用，在未來勢必是人類使用的重要能源，善加的
開發且替代目前的石化能源，不但對於環境的污染
也有所改善，所花費的火力發電燃料成本也會降
低，即對於能源的節約有相當大的幫助。 
 
七、參考文獻 
[1] M. K. C. Marwali, H. Ma, S. M. Shahidehpour and K. H. 
Abdual-Rahman, “Short-term generation scheduling in 
photovoltaic-utility grid with battery storage,” IEEE Transactions on 
Power Systems, Vol. 13, No. 3, 1998, pp. 1057-1062. 
[2] A. J. Wood and B. F. Wollenberg, Power Generation, Operation, and 
Control, John Wiley & Sons, 1996. 
[3] S. J. Yakowitz, “Dynamic programming applications in the water 
resources,” Water Resource Research, Vol. 38, 1982, pp. 673-696. 
[4] J. S. Yang and N. Chen, “Short-term hydrothermal coordination using 
multi-pass dynamic programming,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 4, No. 3, 1989, pp. 1050-1056. 
[5] S. C. Chang, C. H. Chen, I. K. Fong and P. B. Luh, “Hydroelectric 
generation scheduling with an effective differential dynamic 
programming algorithm,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 
5, No. 3, 1990, pp. 737-743. 
[6] J. Tang and P. B. Luh, “Hydrothermal scheduling via extended 
differential dynamic programming and mixed coordination,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 10, No. 4, 1995, pp. 
2021-2028. 
[7] H. Yan, P. B. Luh and X. Guan, “Scheduling of hydrothermal power 
system,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 8, No. 3, 1993, 
pp. 1358-1365. 
[8] X. Guan, P. B. Luh and L. Zhang, “Nonlinear approximation method 
in Lagrangian relaxation based algorithm for hydrothermal 
scheduling,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 10, No. 2 , 
1995, pp. 772 -778. 
[9] R. H. Liang and Y. Y. Hsu, “Fuzzy linear programming: an 
application to hydroelectric generation scheduling,” IEE 
Proceedings – Generation, Transmission and Distribution, Vol. 141, 
No. 6, 1994, pp. 568-574. 
[10] K. P. Wong, Y. W. Wong and Y. Yu, “A simulated annealing 
approach to short-term hydro scheduling ,” Proceedings of the Second 
International Forum on Application of Neural Networks to Power 
Systems, 1993, pp. 335-340. 
[11] K. P. Wong and Y. W. Wong, “Short-term hydrothermal scheduling 
part I：simulated annealing approach,” IEE Proc.-Gener. Transm. 
Distrib, Vol. 141, No. 5, 1994, pp. 497 -501. 
[12] K. P. Wong and Y. W. Wong, “Short-term hydrothermal scheduling 
part II：parallel simulated annealing approach,” IEE Proc.-Gener. 
Transm. Distrib, Vol. 141, No. 5, 1994, pp. 502 -506. 
[13] T. G. Werner and  J. F. Verstegr, “An evolution strategy for 
short-term operation planning of hydrothermal power system,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 14, No. 4, 1999, pp. 
1362-1368. 
[14] P. H. Chen and H. C. Chang, “Genetic aided scheduling of 
hydraulically coupled plants in hydro-thermal coordination,” IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol. 11, No. 2, 1996, pp. 975-981. 
[15] C. E. Zoumas, A. G. Bakirtzis, J. B. Theocharis and V. Petridis, “A 
genetic algorithm solution approach to the hydrothermal coordination 
problem,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 19, No. 3, 
2004, pp. 1356-1364. 
[16] R. H. Liang, “A neural-based redispatch approach to dynamic 
