2Wu 等人[32] 認為比較平滑的區域或是移動緩慢的區域適合使用較大的編碼區塊模式，相反的對
於移動較大或是有比較複雜邊緣的物件，就應該使用較小的編碼區塊模式。其做法是以目前區塊和前
一畫面相同位置的區塊相減，如果SAD 值小於某個門檻值，那麼就選擇16×16 的區塊大小，反之，就
使用Sobel operator 來計算出每個像素點的邊緣向量強度大小並且累加起來，如果累加值大於設定的
門檻值，這區塊可能屬於比較複雜的區塊，就使用較小的編碼區塊模式，如果小於門檻值，就使用較
大的編碼區塊模式。
Yang 等人 [31] 從統計數據發現許多區塊執行移動估測後之移動向量為(0, 0)，也就是所謂的
Zero motion block (ZMB)的比例很高，如表3-1。所以就針對各種區塊大小設定門檻值，如果該區塊
以移動向量為(0, 0)計算後得到之SAD 值小於設定的門檻值，那麼就直接設定該區塊的移動向量為(0,
0)，其他位置的搜尋就停止了。這樣子可以省略不必要的移動向量搜尋時間，進而達到加速的目的。
在很多提早終止演算法中，L. Yang 等學者[39]提出的臨界值訓練方式，根據不同的影像序列具
有不同的影像特性，找到的臨界值組合能適用於大部分的影像，可以同時考慮到運動向量的正確性與
編碼複雜度，因此我們採用L.Yang 等學者所使用的臨界值設定方法，利用H.264 的預測向量與RDcost
的運算，採用運動變化量較大的測試影像序列：Foreman，設定各模式(mode)的臨界值組合，臨界值用
來判斷區塊是否要進行運動估測；準確度的計算方式為區塊經臨界值判斷後不進行運動估測，區塊預
測運動向量與最佳運動向量相同的百分比。臨界值設定的越大，代表區塊越容易提早終止，不進行運
動估測，降低運算複雜度，但是如果區塊運動變化大，預測的運動向量正確性不夠，預測錯誤，導致
畫面品質降低、編碼效能下降、位元率(bitrate)提升，反之亦然。因此，臨界值的設定，將使得編碼
效能與編碼複雜度之間產生折衷(trade-off)的現象。
四、 研究方法
本計劃之監錄系統中的影像壓縮模組是採用 M-JPEG、H.263 與 MPEG-4、H.264 等技術進行被監錄
資料的壓縮，而在壓縮過程之中加入半破碎性浮水印，亦即將其藏入 AC 係數之中，半破碎性浮水印的
特性，便可抵抗視訊壓縮量化而將其竄改的所有位置認證出來，並且此浮水印對於畫面品質影響不大。
雖然以往的視頻編解碼標準也利用了量化的原理來進行壓縮編碼，但是 H.264 的量化有其不同之處。
在 H.264 的量化過程中，使用量化參數(Quantization Parameter，QP)來決定量化步階大小(Quantization
Step Size，Qstep)。亮度所使用的 QPLuma 值的間距並非等距的，而是每個 Qstep 以 12.5﹪的比例增加，
也就是 QP 每增加 6，則 Qstep 值比原先增加 1 倍。
1. 視訊影像認證系統
我們所提出的半破碎性視訊浮水印系統(Semi-fragile Video Watermarking System)嵌入位置如
圖 1 所示，將我們的系統直接嵌入 H.264 編碼器中，希望當 DVR 接收到監視畫面，進行視訊壓縮的同
時也嵌入浮水印。而圖 2 表示解壓縮端萃取浮水印的位置，解碼端接收到位元流(Bit stream)，在反
量化(inverse quantization)之前萃取出浮水印。
圖 1. H.264 I Frame 編碼端浮水印嵌入位置
4表 1. 區塊資訊位元與浮水印關係
區塊資訊位元
(information bit)
浮水印
(W)
關係
(R)
0 0 0
0 1 1
1 0 1
1 1 0
區塊分頻編號的修改如下公式 2。
if(NQAC!=2×Blockindex&&NQAC!=0)||(NQAC=0)
Blockindex=Blockindex+1; (2)
else if(NQAC=2×Blockindex&&NQAC!=15)||(NQAC=15)
Blockindex=Blockindex-1;
因為我們是藉由修改 AC 係數的方式來嵌入浮水印，所以必然會對視訊品質產生影響，為了減少
對視訊品質的影響，必須盡量減少需要修改的 AC 係數數量，公式 2 的設計考量，即是以需修改最少
AC 係數為前提，以此來選擇區塊分頻編號需增加或減少，圖 4 為上述公式舉例說明，要嵌入浮水印的
區塊其 NQAC=8，則此區塊的區塊資訊位元為 0，若此時要嵌入的浮水印 w=1，所以根據公式 2 來選
擇需修改最少的 AC 係數數量，選擇 Blockindex=Blockindex-1，而此區塊的 NQAC=9 的時候，此時此區塊
的區塊資訊位元為 1，根據公式 2 來選擇需修改最少的 AC 係數數量，則選擇將 Blockindex=Blockindex+1，
這樣我們可以修改最少的 AC 係數數量。
圖 4.浮水印嵌入舉例
經過轉換並量化後的 DCT 高頻係數具有能量低、易受干擾的特點，因此當需要將區塊的分頻編號
(Blockindex)減少的時候，則將非零 AC 係數數量的總和減少。減少的方式是採用由高頻區開始往低頻區
搜尋非零 AC 係數，改成“0”的方式，這樣非零 AC 係數的數量就會減少，分頻編號也會跟著減少，所
以區塊的區塊資訊位元將與要嵌入的浮水印位元相同，以此方式來達到嵌入浮水印的目的。非零 AC
係數的編號順序如圖 4，定義 AC 係數為{Q1, Q2, … …Q15}，採用 zig-zag 掃描方式，而找尋非零 AC 係
數的數續為由編號第 15 的係數倒數循序搜尋，掃描順序為{Q15, Q14, … …Q1}，直到已經將區塊資訊位
元與要嵌入的浮水印位元相同。
3)浮水印萃取演算法
圖 5 為浮水印萃取流程圖，在 H.264 解碼端接收到位元流(bit stream)，並經過熵解碼(entropy
decode)，就可以開始我們的浮水印萃取。萃取的方法是將 bit stream 解碼完的 4×4 Block 使用區塊分頻
編號(Block Sub-band Index)的方式，確認該區塊 Blockindex，公式 3 取得最低重要性位元(LSB)即可得到
該區塊資訊位元，可取得嵌入的浮水印 Wi，與藏入的浮水印驗證碼比較，即可判斷此 4×4 Block 是否
有被經過不合法的竄改。
6別編號，再將預測方式（4×4 block 為 9 種，將其編號為 1~9）當作指標，選擇一個 AC 係數當作浮水
印藏入位置（例如預測方式為 DC 預測，其編號為 3，則浮水印藏入位置就決定是第三個 AC 係數）。因
為預測方式會因應不同的細節變化而改變，雖然預測之後的係數無法表現出原始影像的細節變化，可
以藉由預測方式選擇不同，使得浮水印藏入位置得以據不同 block 的情況做改變，因而具有代表性。
取用的特徵值以選定之 AC 係數與整體 AC 係數的比值來表示浮水印資訊。將小數部分以 0.5 為分
界，劃分為兩個區間，0~0.5 的區間為浮水印資訊「0」，0.5~1 的區間為浮水印資訊「1」。以比值的小
數部分座落的區間來表達水印資訊，並將小數部分修整為座落區間的中間值（0.25 及 0.75），若座落
區間與欲藏入之浮水印資訊不符，則往最鄰近的區間調整，修正值以目的區間的中間值為準。採用區
間判斷的目的，是為求承受數值的些微變動，修正值以區間中間值為目標是為避免因數值變動導致 AC
係數跳脫到其他區間，而造成誤判。
在同一個環境中的景物，無論是動態或是靜態，都會在某些特徵上具有共同點，在本計劃提出的
影像源認證機制中，我們將從下列 3 個觀點去做探討：亮度、色調、飽和度。我們將 RGB 色彩模型轉
換成 HSI 色彩模型是最恰當的選擇，它是一種以色調(Hue) 、飽和度(Saturation) 、強度(Intensity)
來描述彩色影像的彩色模型。為了辨別輸入影像的亮度、色調及飽和度是否為真，我們將採用分群的
作法，利用類神經網路的演算法，訓練出用來判定真偽的模板。在 DVR 攝取影像時，以此模板來辨別
輸入影像的亮度、色調及飽和度是否在正常範圍內。
因為不同的光源對於景物所造成的照明效果是不同的，例如：陽光、日光燈及燈泡所呈現的光，
其實在亮度、色調及飽和度都是有所差異的，所以我們需要的分群模板是沒有期望值的。因此我們將
採用非監督式（Unsupervised learning）的類神經網路演算法來設計我們的網路模型。典型的非監督
式類神經網路有適應共振理論網路（Adaptive Resonance Theory Network，簡稱 ART）以及自我組織
映射圖網路（Self-Organization Map, 簡稱 SOM）。SOM 是一種非監督式學習(Unsupervised learning)
的類神經網路，可從輸入資料中發掘資料本身的特徵與關連性，並且將學習結果於輸出層來展現。當
網路學習完畢後，輸出層的神經元相鄰近者則具有相似的功能，也就是具有相似的連結加權值，最後
輸出層的神經元會依照輸入向量的特徵，以有意義的拓撲結構展現。
整個自我組織網路的訓練流程如下，將訓練資料輸入至網路，經由網路學習的過程可將多維度的
輸入資料映射至低維度的特徵空間上，並藉由輸出結果以反映輸入資料的機率分佈，將有利於實施資
料的聚類分析。
據自我組織網路的訓練流程，訓練可分為以下六個步驟：
步驟一：輸入訓練資料。依序將訓練資料輸入至自我組織映射圖網路中以訓練整個網路。
步驟二：設定參數。設定網路所需的學習參數，隨機設定初始權值wj、鄰近函數σ(t)、學習速率α(t)
與 執行次數T 等。
圖 6. 基本自我組織網路之訓練流程圖
8外設定一個判斷最佳模式的模式臨界值(THS)、大小為800，來判定當區塊大小為16×16 時，其所算出
的RDcost 比模式臨界值還小時，直接判定此巨方塊最佳模式為16×16，省去其他不同可變區塊大小的
運動估測，進一步達到加速的效果。
五、 結論與討論
前述本實驗室所提出的半破型浮水印方法，其實驗結果顯示，遭受到人為竄改的區塊的確可以很
正確的標示出來，在這樣的情況下的確達到原先所預期的目標，我們如果考慮到，當非法份子侵入資
料庫將資料竊取出來，經過竄改（編輯、物件去除、片段刪除）後利用視訊編輯軟體重新製作成視訊
檔，將來若有需要作為佐證時，便會有兩種互相矛盾的爭議，我們如何能夠提出證明該影片是經過惡
意竄改而非原始的影片，這是一個相當重要的議題。本計劃預期將完成一種具視訊竄改偵測與復原之
數位監錄系統，其中將完成多種功能，如下表所列：
表 2. 系統的功能特色
功 能 說 明 備 註
創新視訊竄改
偵測預警
針對所有可成為重大事件證據之影片，預警查明出
人為竄改的位置。
預警防護
建立影像源
認證機制
確認影像源為真實景物，可提高影片的可信度。 防止假造之影像源
資料庫警報
發生記錄表
藉由竄改偵測、影像源認證，對於犯罪前的警戒及
犯罪後的證物有多一層的保障。
案前預防及
協助案後調查
系統具有創新性與實用性：
(1) 創新性：當偵測到人為非法竄改時，我們藉由所藏入的特徵資訊浮水印將被竄改的區域予以復
原，將會使數位監控系統的應用層面以及安全性更大為提高。利用我們計劃中所提的竄改區域
復原方法，可以讓因為人為竄改而造成的損失傷害降到最低。
(2) 實用性：除了具有一般數位監控的功能之外，使用的視訊竄改技術皆適用於各種壓縮格式，如
H.26x 系列、MPEG 系列、JPEG、JPEG2000，可減少壓縮系統移植上的不便，本系統可應用至一
般大樓及重要機關場所，並可推展至社區安全的主系統的建立
[參考文獻]
[1]. Tsong-Yi Chen, Chien-Hua Huang and Thou-Ho Chen, “Semi-Fragile Watermarking for
Authenticating Compressed Video Data,”International Conference on Informatics, Cybernetics, and
Systems, 2003, Page(s): 371-376.
[2]. Tsong-Yi Chen, Chien-Hua Huang and Thou-Ho Chen, “Authentication of Lossy Compressed Video
圖７. 提早終止運動估測流程方塊圖
10
Watermark Synchronization,”9th Internation Conference, KES 2005, vol. 3, pp.309-316, September,
2005.
[23]. Zhe-Ming Lu, Xiu-Na Xu and Jeng-Shyang Pan, “Face Detection Based on Vector Quantization in
color Images, ”International Journal of Innovative Computing, Information and Control, vol.2, no.3,
pp.667-672, 2006
[24]. M. Noorkami, and R. M. Mersereau, “Compressed-Domain Video Watermarking for H.264,”IEEE
International Conference on Image Processing, ICIP, vol. 2, pp.890-893, Sept. 2005.
[25]. G. Qiu, P. Marzilian, A. T. S. Ho, D. He, and Q. Sun, “A Hybrid Watermarking Scheme for H.264
Video,”Processing of the 17th International Conference on Pattern Recognition, ICPR, vol. 4,
pp.865-868, Aug. 2004.
[26]. T. T. Lu, W. L. Hsu, and P. C. Chang,“Blind Video Watermarking for H.264,”in Proc. IEEE Canadian
Conference on Electrical and Computer Engineering (CCECE 2006), pp.2318-2321, Ottawa, Canada,
May 2006.
[27]. F. Pan, X. Lin, S. Rahardia, K. P. Lim, Z. G. Li, D. Wu and S. Wu, “Fast modedecision algorithm for
intraprediction in H.264/AVC video coding”, IEEE Trans.on Circuits and Systems for Video
Technology, Vol. 15, No. 7, July 2005, pp.813-822.
[28]. X. Jing and L. Chau, “Fast approach for H.264 inter mode decision”, ElectronicsLetters, Vol. 40, No.
17, 19 August 2004, pp. 1050-1052.
[29]. X. Jing and L. Chau, “Fast approach for H.264 inter mode decision”, ElectronicsLetters, Vol. 40, No.
17, 19 August 2004, pp. 1050-1052.
[30]. D. Wu, F. Pan, K. Lin, S. Wu, Z. Li, X. Lin, S. Rahardja and C. Ko, “Fastintermode decision in 
H.264/AVC video coding”, IEEE Trans. on Circuits and56 Systems for Video Technology, Vol. 15,
No. 7, July 2005, pp. 953-958.
[31]. L. Yang, K. Yu, J. Li and S. Li, “An efective variable block-size early terminationalgorithm for H.264
vidoe coding”, IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 15, No. 6, June 2005,
pp. 784-788.
[32]. A. Chang, Wong, P. H. Wong, Y. M. Yeung and O. C. Au, “Fast multi-blockselection for H.264 video
coding”, International Symposium Circuits and Systems,Vol. 3, 23-26 May 2004, pp.817-820.
[33]. C. Chen, L. Mo, J. Bu, S. Lou, Z. Yang. “A novel fast predictive mode decisionalgorithm for H.264”, 
Signal Processing and Its Applications, 2005. Proceedingsof the Eighth International Symposium, Vol.
1, 28-31 August 2005, pp. 243-246.
[34]. G. Li, M. Chen, H. Li, C. Hsu, “Eficient search and mode prediction algorithms formotion estimation 
in H.264/AVC”, IEEE International Symposium, Vol. 6, 2 3-26 May 2005, pp. 5481-5484.
[35]. M. Yin and H. Wang, “An improvement fast INTER mode selection for H.264joint with
spatio-temporal corelation”, Wireless Communications, Networking and Mobile Computing, 2005.
Proceedings. 2005 International Conference, Vol. 2, 23-26 September 2005, pp. 1237-1240.
[36]. L. A. Sousa, “General method for eliminating redundant computations in videocoding”, Electronics
Letters, Vol. 36, No. 4, February 2000, pp. 306-307.
[37]. Y. H. Moon, G. Y. Kim and J. H. Kim, “An improved early detection algorithm foral-zero blocks in
H.264 video encoding”, IEEE Trans. on Circuits and Systems forVideo Technology, Vol. 15, No. 8,
August 2005, pp. 1053-1057.
[38]. C. Y. Su, “An enhanced detection algorithm for al-zero blocks in H.264 video coding”, IEEE Trans.
on Consumer Electronics, Vol. 52, No. 2, May 2006, pp. 598-605.
[39]. L. Yang, K. Yu, “An effective variable block-size early termination algorithmfor H.264 video coding,” 
in IEEE Trans. Circuits Syst. Video Technol., vol. 15, no.6, pp. 784-788, Jun. 2005.
計畫編號：NSC 98-2221-E-151-052
執行期限：98 年 08 月 1 日 至 99 年 07 月 31 日
主持人：陳聰毅 國立高雄應用科技大學電子工程系
（email：chentso@cc.kuas.edu.tw）
一、 參加會議經過
第五屆智慧資訊隱藏與多媒體訊號處理國際研討會(IEEE 2009 Fifth International Conference on
Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, IIHMSP2009)於 2009 年 9月 12 日至 9
月 14 日於日本京都舉行。研討會的主辦單位是 IEEE，主要發行在電機、電子、資工等相關領域的
期刋或舉辦研討會，參加其舉辦的學術研討會，有助於與電子、資工等領域的專家學者，作相互的
交流，交換研究心得與結果。這次參與研討會的專家學者，來自台灣、日本、美國等 20 多個國家，
發表論文 400 餘篇。本計畫於執行期間，我們投稿並參與研討會，發表論文 “A Compression-Resistant
Invisible Watermarking Scheme for H.264”（如附件一）。
二、 與會心得
IIHMSP 是國際影像與視訊處理理論與研究成果發表的重要會議，此次專家學者與企業工程先
進來自 20 多個國家。此次學術研討會不僅有精采的專題演講，以及專精的理論推導論文發表，也有
效能很好的應用論文發表。這些專家學者與企業工程先進也在該會議中發表許多影像/視訊處理的相
關論文，其中包含影像/視訊編碼、影像/視訊壓縮、電腦視覺等許多新技術，因此，我們於該會議
中吸收許多新的知識與方法，並了解未來的研究趨勢與最新研究發展。會議中，亦有許多學者先進
對我們的研究感到高度興趣，大家互相留下電子郵件，希望有進一步的研究心得交流。
三、 建議事項
藉由出國參與國際學術研討會，可以與各國同研究領域的專家學者面對面討論，了解彼此的研
究，分享心得及實驗結果交流，對於提升自己研究，有很大的助益，亦可增進國際視野，建議可以
多補助專家學者出國參加國際學術研討會。
四、 攜回資料名稱及內容
大會論文口頭發表議程及論文集一份。
五、 其他
附件一：


98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳聰毅 計畫編號：98-2221-E-151-052- 
計畫名稱：結合 H.264 視訊壓縮之抗壓縮浮水印與自我組織演算法之影像源認證的數位視訊錄影認證
系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
