近年來，富臨科技的設備整合技術不斷提昇，並順利發展出 連續式濺鍍系統（In-Line 
Sputter）， 光學鍍膜系統（Optical Coater），枚葉式濺鍍系統（Cluster Type In-Line Sputter）
等高難度的量產設備，適用EMI Coating 防電磁波鍍膜，工具及裝飾鍍膜 或Touch Panel 製
造，實為 設備國產化的技術領導者。此外，針對於 化學氣相沈積(CVD)設備之需求，也
陸續發展出ALD-CVD 等設備，廣泛應用於 能源產業。 
 經濟部部長所鼓勵”共生合作概念”，與產業界相互合作，將吸引相關衛星工廠，與學
校研發資源搭配，擴大區域性產學合作系統整合，直接改善現有熱水器生產製程，將帶動
其他產業繼續有意願推動相關產業合作計畫，使上下游產業擴大規模，產業能順利轉型高
附加價值產業，可擴大產業需求，培養獨立設計、高度整合上中下游產業整合能力人才，
並有判斷實務性經驗，對於太陽能源利用，將會有珍貴之產業基礎性實際經濟效益性研究，
能為產業貢獻培養相關獨立規劃系統能力與實際膜層設計製作背景人才。 
 本計畫將以學校的資源及本研究室十餘年的研究經驗與技術，解決現有廠商目前所面
臨問題，並培育高素質的高科技專業人才以解決產業界人才的需求。本計畫之研究計畫內
容及研究成果將應用於教學；將於薄膜光學、薄膜技術、光電子學等課程中加入太陽能量
測技術、太陽能應用及太陽能熱能集熱器製作、分析技術等內容。本計畫至少將培養博士
班研究生兩名、碩士班研究生八名；培育務實致用之專業高科技人才。 
 
技術研發成果說明： 
1. 當製程氣體壓力越低時，SP3/SP2的比例越小。， 
2. a-C選擇性吸收膜之光熱轉換效率為76.8%，但是工作壽命時間不久。 
3. Ti-1效率為85.6186%，Ti-2微88.3138%，Ti-3為81.4746%，Ti-4為93.427%，Ti-5為
83.1375%，Ti-6為88.758%。 
4. 以Ti-4之奈米晶TiC-類鑽複合膜效率93.427%最高。 
 
 
技術特點說明： 
 目前國內太陽能選擇性吸收膜製作技術主要採用烤漆及電鍍兩種，烤漆製程技術雖可
使製程成本較低，但其光學性質普遍不佳，一般吸收率最高僅約0.85，而放射率更居高不
下(一般在 0.6~0.8 左右)，而且品質不易控制。因此，以烤漆方式鍍膜之集熱器，為維持較
佳的集熱效率，在保溫材料、玻璃面蓋等使用及功能性設計上均受極大之限制，而以電鍍
製程方式鍍膜雖然可獲得良好的光學性質(吸收率可達0.95；放射率可至0.1)，但電鍍廢液會
造成潛在性環境污染問題，也使得製造成本提高，化學處理鍍膜方式一般可獲得介於烤漆
及電鍍之間的光學性質，但同樣有化學廢液的污染問題，此外，化學膜易受潮而遭破壞，
嚴重影響吸收膜的壽命。 
 選擇性吸收膜真空濺鍍技術因其為乾式製程，故對於環境的污染性極低、且在真空環
境下製作，故不會有水份及雜質摻雜造成膜層污染，因而膜面光學性質穩定及使用壽命長，
不論在環保面及後處理回收成本面均較目前國內其餘製程佳；另外，濺鍍之膜層為非常薄
之膜厚，故可大幅降低膜層之放射率，且其製程耗能較電鍍法低許多，具有省能的優點。
近年由於真空濺鍍設備隨半導體產業蓬勃發展而機台價格大幅下降，因此在國外如德國及
中國大陸均將之廣泛的應用於太陽能選擇性吸收膜的鍍膜製作；基於其良好的光學性能及
製程對環境的保護，此項技術應用於國內之集熱器製程勢將慢慢成長並取代傳統之吸收膜
製程市場。 
