目錄 
 
內容  頁碼 
目錄  I 
摘要  II 
一.  前言                                    1 
二.  研究目的  1 
三.  文獻探討  1 
四.  研究方法  2 
五.  結果與討論  3 
六.  結論  5 
七.  計畫成果自評部份  5 
八.  參考文獻  5 
附件 
附件一. 出席國際學術會議心得報告 
附件二. 可供推廣之研發成果資料表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
 1
一. 前言 
幾丁聚糖(chitosan, CS)是一種來源非常豐富的生物材料，亦是具生醫相容性的生物可
分解高分子，具有低價格且具有類葡聚糖結構(glycosaminoglycan-like structure)的特性，使
其應用範圍非常廣泛已大幅地使用在傷口敷材(wound dressing)、組織工程及帶藥植入物等
生醫用途上 [1-3]，然而其具有下列幾項缺點：(1) chitosan只能溶於有機酸中，難溶於一般
中性水溶液中，造成在包覆某些藥物及生物分子(protein、DNA以及siRNA) 的過程中會有
變性(denature)的疑慮 [4]；(2) chitosan 呈高度親水性，無法溶於一般有機溶劑中，造成對
於某些具有疏水特性的抗癌藥物在chitosan 中的溶解度及包覆效率(encapsulation efficiency)
很低 [5]；(3) chitosan在pH值大於6以上的水溶液環境中即呈絮凝狀態，使得許多奈米材料
在chitosan 基底中要以原位合成(in-situ process)形成分子級分散的複合體(hybrid)變得很困
難；(4) chitosan在醇類水溶液中溶解度不高，使其不易透過溶凝膠製程(sol-gel process)來與
無機材料形成nano-hybrid，基於上述幾點因素，本團隊於新近開發了一種新的雙親性幾丁
聚糖衍生物NOCHC (N,O-carboxymethyl hexanoyl chitosan)，其具有”類透明質酸結構” 
(hyaluronic acid-like structure) 形成水膠後可同時達到高吸水能力、保水能力以及水難溶性
藥物包覆的功能，因此可以大幅擴增chitosan相關材料的生醫適應範圍；另外，此材料可溶
於中性水溶液與醇系水溶性環境，因此可透過溶凝膠法  (sol-gel method) 來製造
NOCHC/SiO2或是NOCHC/hydroxyapatite的hybrid，這些想法與成果均是較少被報導過的，
目前本人繼續延續此核心材料在生醫應用上之研究，於本計劃中之進一步研究及發展以
NOCHC為主的智慧型藥物載體材料(Smart materials for controlled release)。 
智慧型藥物載體的材料與製程設計在近幾年已受到非常多生醫材料學者的關注，目前
有相當多的環境敏感(environment stimuli)材料被開發出來，包括對電場、磁場、離子與溫
度敏感的材料均已在藥物控制釋放的學術以及應用領域獲得相當程度的成功[6-9]，本計劃
之所以選擇「超音波」做為智慧型釋控材料的啟動方式，一方面是因為NOCHC水膠的高含
水狀態有利於超音波傳輸，最主要的原因在於一般磁敏感型智慧型材料需透過電磁場來啟
動釋控行為，然而此方式可能對於一般醫療儀器有相當大之干擾，尤其對某些體內已有金
屬或電子元件植入物的病人而言，健康風險評估數據尚未完全建立；另一方面，超音波在
臨床醫學上的使用已超過20年，除了無上述不確定因素外，尚具有能夠透過現有商業化醫
療設備即可進行能量聚焦與精準定向傳播的優點；再者，一般醫用超音波設施成本遠較磁
振造影系統(MRI)低廉，所以本計劃期望能在現有的智慧型釋控材料外開創新的超音波敏感
材料及結構。 
 
二. 研究目的 
本計劃計畫完成NOCHC-based 藥物載體基礎生醫性質研究以及進行初步的超音波敏
感性質研究，具體目標如下： 
(a) NOCHC 包覆水難溶性藥物之研究 
(b) NOCHC/Au 奈米複合材料超音波敏感行為研究 (本計劃主要研究目標) 
(c) NOCHC/SiO2 hybrid 包覆水難溶性藥物與超音波敏感行為研究 
 
三. 文獻探討 
目前國外研究團隊運用於超音波釋控的材料早期主要是以 Pluronic P-105 
(PEO-PPO-PEO triblock copolymer)所形成的drug-loaded micelle為主 [10]，另有一部份是將
藥物以不同方式攜載於商業化的ultrasound contrast agent上  (材料多為phospolipid或
anionically-charged surfactant) [11, 12]，有關這類材料的論文相當多，部份產品也已商業化
 3
H=10(C-Ce)/W*Ce   (2) 
Part 3.  
本階段之研究工作是利用具不同極性之有機溶劑與TEOS/酒精水溶液混合，再將
NOCHC及氯黴素天加入上述混合溶液，經聚縮合後可得攜有氯黴素的NOCHC/SiO2 之混成
物(hybrid)，超音波藥物釋放部分是利用配有超音波發震器(頻率：1.1 MHz；功率：1 W/cm2)
的藥物釋放槽來進行，藥物釋放量藉由UV-Visible 光譜儀(Jasco V-630)於吸收波長280nm處
來偵測氯黴素的濃度  
 
五. 結果與討論 
Part 1. 
本研究第一部分主要是探討NOCHC與NOCC以及CS對水難溶性藥物之包覆效率，
NOCHC與CS最大的差異為NOCHC具有長鏈醯基與COOH基，本階段之研究即是利用此二
基團來增加ibuprofen (IBU, 一種帶有基COOH基的非極性消炎藥物)的包覆效率，如圖一所
示，NOCHC的IBU包覆效率除了明顯高出未改質之chitosan外，也表現了比NOCC較高的藥
物包覆效率，顯示片面地增加COOH並無法明顯提升對IBU的包覆效率，必須同部透過長鏈
醯基的作用才能進一步提升IBU包覆效率。本階段研究也對NOCHC進行初步的細胞貼附實
驗，也發現纖維母細胞在NOCHC與CS上的貼附形為有相當大的差異(圖二)，初步結果顯
示，己醯基的接枝率過高會使細胞傾向不貼附。 
 
Part 2. 
此部分為本計劃最主要的研究，主要為了解在超音波對於藥物在 NOCHC 薄膜中的滲
透係數之影響，採用了具有不同特性的四種藥物分別在一般情況及超音波音場中進行滲透
實驗，同時為了進一步了解其機制，實驗用的薄膜基材則分別採用 NOCHC，CS 以及
NOCHC/Au 三種薄膜。圖三為分別在有無音場下所得到的四種藥物於 NOCHC 中之滲透係
數；首先，就親水性藥物在無音場的狀況下而言，甲基橙具有最高之滲透係數，亞甲藍次
之，vitamin B12 最低，主要原因為前二者的分子量遠較 vitamin B12 為低，所以滲透係數遠
高於 vitamin B12，至於甲基橙高於亞甲藍的原因應該是帶負電的甲基橙較帶正電的亞甲藍
有更親近 NOCHC(微正電)的傾向，這樣的推測可由不同藥物在 NOCHC 中的分配係數得到
證明，如圖四所示：甲基橙在 NOCHC 中的分配係數遠高於亞甲藍，因此在相近的分子量(相
近擴散係數)的情況下，由式(1)可合理的解釋甲基橙具有最高之滲透係數，基於同樣的理
由，如圖五所示，甲基橙在 CS(正電)中的滲透係數高於 NOCHC 的傾向就更明顯了。另一
方面，就疏水性藥物在沒有音場的狀況下而言，在相近的分子量的狀況下，即使具有胺基
的氯黴素與 NOCHC 有相當的親合性使得其分配係數略高於亞甲藍在 NOCHC 中的分配係
數(圖四)，然而氯黴素在 NOCHC 中的滲透係數還是遠低於亞甲藍(圖三)，其主要原因應該
是膨潤後親水的 NOCHC 不利於疏水性藥物的擴散，而且擴散係數的貢獻大於分配係數的
貢獻，所以導致了在 NOCHC 中氯黴素的滲透係數較亞甲藍低，但這樣的趨勢在 CS 中則
較不顯著(圖五)，應該是 CS 具有較多的胺基使氯黴素在 CS 中的分配係數高於其在 NOCHC
中之分配係數(圖四)。 
為了更清晰地探究超音波對四種藥物在兩種薄膜中的滲透係數影響，本研究定義”超音
波影響係數(Ultrasonic Impact Ratio, UIR) 來定量描述超音波對滲透係數的影響，UIR 可由
下式計算得來： 
 UIR = (P1-P2)/P1    (3) 
其中 P1 為無音場下所得到的滲透係數，P2 微在超音波音場下得到的滲透係數。四種藥物在
 5
然而；本研究所發展之材料則可與 SiO2 形成透明的有機-無機混成物，並無觀察到相分離
的現象(圖十(b))，更有趣的是上述混成物具有可彎折的特性，這樣的混成物是透過不同極
性的溶劑來操控 TEOS 水解程度，並藉由水解的不完整使 Si-OH 在反應過程中有機會與高
分子以及其他醇類產生暫時性的中間體，此中間體具有低交聯度的線性結構所以具有
flexible 特性，也具有充滿低極性溶劑的孔洞，此孔洞可以當作水難溶性藥物的儲槽，當超
音波導入時，會觸發並加速中間體持續進行縮合反應，使結構趨向高交聯度發展，整體體
積縮小並使孔隙尺度變小，因而使藥物釋放出來 (圖十一)，藉由此方式，使 NOCHC/SiO2 
hybrid 可被視為一種具有超音波敏感奈米結構的有機-無機混成物，其運作原理與目前之超
音波敏感材料有相當大的區別(詳細的機制正進一步確認中)。 
 
六. 結論 
Part 1: 
NOCHC 對水難溶性藥物的包覆實驗顯示：NOCHC 對 ibuprofen 之包覆效率明顯高於
未改質之 chitosan 與 NOCC，而且包覆效率與 carboxyl 與 hexanoyl groups 之接枝率有相當
大的關聯性。(論文已交付審核) 
Part 2:  
NOCHC 的超音波藥物滲透實驗顯示：藥物之帶電性與分子量以及膜材本身之帶電性
與膨潤特性都是影響薄膜超音波敏感特性的重要因素，最重要的結論是 NOCHC 容易受到
超音波場的作用而顯著改變膨潤動力學，使得材料離子化帶負電的程度大幅改變，也因而
造成了帶正電的小分子藥物之滲透係數大幅提高；然而，此現象可因奈米粒子的摻雜而被
削弱。 
Part 3:  
NOCHC/SiO2 hybrid 之超音波敏感試驗顯示：NOCHC/SiO2 hybrid 因溶劑的極性改變
所形成的中間體可包覆水難溶性藥物氯黴素，而且具有超音波敏感特性。(專利書準備中) 
 
七. 計畫成果自評部份 
本計劃結果總共展現四個主要成果：(1) NOCHC是為一適合包覆水難溶性之新穎材
料；(2) NOCHC與不同親疏水性及帶電性的藥物之間之交互作用是影響其超音波是要特性
的重要影響因子；(3) 奈米金的摻雜在某些狀況下會使高分子載體的超音波敏感特性變得比
較不顯著；(4) NOCHC可透過sol-gel process 形成具有超音波敏感特性的NOCHC/SiO2 混成
物。以上四成果與原計劃目標之符合度已相當高，目前之研究成果已有SCI論文在審核中，
並有2篇SCI論文預定於2008年底完成投稿，並會將第四項成果進行專利申請；至於實際的
應用價值部分，已獲得國科會97-98兩年度專題計劃經費支持進行更深入及更貼近生醫應用
的研究，預計會有與目前超音波敏感載體有所區隔的研究成果可應用於生物醫學應用領域。 
 
八. 參考文獻 
1. Ozturk E, Agalar C, Kececi K, Denkbas EB, Preparation and characterization of 
ciprofloxacin-loaded alginate/chitosan sponge as a wound dressing material, JOURNAL OF 
APPLIED POLYMER SCIENCE 101 (3): 1602-1609 (2006). 
2. Wang AJ, Ao Q, Cao WL, Yu MZ, He Q, Kong LJ, Zhang L, Gong YD, Zhang XF, Porous 
chitosan tubular scaffolds with knitted outer wall and controllable inner structure for nerve 
tissue engineering, JOURNAL OF BIOMEDICAL MATERIALS RESEARCH PART A 79A 
(1): 36-46 (2006). 
 7
B12 Chloramphenicol Methylene Blue Methyl Orange
0
4
8
12
50
75
100 NOCHC
 
 
Pe
rm
ea
bi
lit
y 
(P
, 1
0-
4  c
m
2 /h
r)
Model drugs
 Without ultrasound
 With ultrasound
Figures:  
 
 
圖一. 具不同接枝率的NOCHC 與chitosan 帶藥薄膜(matrix type drug-loaded membrane)對
ibuprofen 之包覆效率比較 
 
 
 
圖二. 纖維母細胞在CS與NOCHC上之貼附行為比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三. NOCHC之滲透係數。 
 
 
 
 
 
 
Chitosan NOCHC 
20um 20um 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七. NOCHC與NOCHC/Au之膨潤動力學圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八. CS之膨潤動力學圖。 
 
 
 
 
     
圖九. NOCHC/Au 之 TEM 照片。 
 
 
 
 
 
 
0 30 60 90 120 150 180
0
2
4
6
 
 
Sw
el
lin
g 
R
at
io
Time (min)
 CS With Ultrasonication
 CS Without Ultrasonication
50 nm 
0 30 60 90 120 150 180
6
8
10
12
 
 
Sw
el
lin
g 
R
at
io
Time (min)
NOCHC
 With Ultrasonication
 Without Ultrasonication
NOCHC/Au
 With Ultrasonication
 Without Ultrasonication
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-131 -016  
計畫名稱 具有水難溶藥物包覆能力的超音波敏感釋控材料開發及其奈米結構設計(I)
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
劉澤英/ 明志科大材料系/ 助理教授 
會議時間地點 April 28 - May 2, 2008 in San Diego, CA, USA. 
會議名稱 The International Conference on Metallurgical Coatings and Thin Films 2008 
發表論文題目 Study on Ultrasound-Sensitive NOCHC-Au Nanohybrid as a Novel Drug-Loaded Coating for Delivering Hydrophobic Agents 
 
一、參加會議經過 
本人於 2008 年 5 月 1 日中午(PM 12:10) 從桃園國際中正機場搭乘聯合航空客機經美國
舊金山國際機場，然後再轉機前往聖地牙哥(San Diego)，到聖地牙哥時是當地時間 5月 1日
中午，接著前往會場並辦理報到註冊手續，然後進行 2張海報的張貼。 
5/1 下午是一系列密集又緊湊的研討會，於 5 月 2 日上午結束研討會，接著又是一連串
漫長旅途的飛行，從聖地牙哥機場，轉機到舊金山的國際機場，然後接著又搭乘聯合航空客
機，飛回臺灣桃園國際中正機場，此時已經是 5 月 3 日晚上，雖然身體上覺得相當的累，但
是精神還算不錯。在此非常感謝國科會的補助，能參加這次薄膜材料的國際性研討會議，心
裡覺得很高興，畢竟此會議是國際薄膜材料界屬一屬二的會議，此經驗是很難得的，希望藉
此次的參與，能多吸取別人的優點及經驗，以便對日後的研究會有所幫助。 
這次國際會議，是由具 AVS 主辦並且有其他重要期刊贊助，包括 Thin Solid Films (TSF),  
Surface and Coatings Technology (SCT)等。這個會議主要是強調跨領域的薄膜技術平台包括：
薄膜材料製造工程、薄膜成長、功能塗佈製程及基礎理論，應用範圍涵蓋環保、生醫材料、
表面改質以及一般工程與商業應用之塗佈技術，因此可以說是一個很受重視的國際學術會議
之一。 
在今年的研討會中，共有約 800 篇論文參加研討，其中 5/1 下午邀請六位國際在薄膜領
域之著名的大師，針對一些重要技術做一些深入探討及報導，覺得相當有收獲，來自中華民
國的大學教授非常多，亦提供了許多交流的機會。 
附件一 
資訊，在這過程中發現此次所有口頭報告的 speaker 其英語口語表達均非常的流利， 聽講者
發問非常踴躍及犀利， 這是印象最深的地方； 另外，其投影片製作也力求簡潔明瞭美觀， 專
業內容部份之研究深度也較其他同類型研討會來的深入，至於一些較新穎的題材，也可以列
入未來的研究方向，做進一步的規劃及考量。而此次筆者所發表的論文  ” Study on 
Ultrasound-Sensitive NOCHC-Au Nanohybrid as a Novel Drug-Loaded Coating for Delivering 
Hydrophobic Agents” 雖然為 Poster，但在與會中，但仍碰到有一些有興趣的學者，提出他們
的觀點及問題與筆者深入探討，同時筆者也趁這個機會多看看一些相關其他的研究 Posters，
以進一步瞭解目前這方面的研究趨勢，從這些相互討論中發現即使是 Poster，還是有很多優
秀的研究可供參考，其價值並不亞於 Oral section， 本人也從其他人的海報中學習到如何有系
統及清晰明瞭地將研究特色表達出來，因 Poster section 時間較充分，也學習到如何深入探討
一個主題，所以確實改變以往較忽略 Poster 的心態。 
從這些所發表的論文及所聽聞的研究內容，可以看出目前或甚至未來在薄膜生醫材料的發
展趨勢及重點，將會集中於 Nanostructured biomaterials、Drug-eluting coating for delivery and 
controlled release、Stimulus-sensitive coating and surface modification 與 Scaffolds 表面處理，
若大致將應用面分類，則分別可定為生醫感測(biosensors/biodetectors)、奈米生醫及藥物釋放
控制與傳遞以及組織工程與再生醫學。 
雖然這次研討會並非以生醫工程為主的研討會，但仍提供了大量具有參考價值的資訊可作
為生醫材料發展的參考，端看如何靈活地吸取其他領域的技術來使自己的研究更有特色，整
體而言，以跨領域的角度來看待這次研討會，收獲是非常豐富的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-131 -016  
計畫名稱 具有水難溶藥物包覆能力的超音波敏感釋控材料開發及其奈米結構設計(I)
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
劉澤英/ 明志科大材料系/ 助理教授 
會議時間地點 April 28 - May 2, 2008 in San Diego, CA, USA. 
會議名稱 The International Conference on Metallurgical Coatings and Thin Films 2008 
發表論文題目 Study on Ultrasound-Sensitive NOCHC-Cu Nanohybrid as a Novel Drug-Loaded Coating for Delivering Hydrophobic Agents 
 
一、參加會議經過 
本人於 2008 年 5 月 1 日中午(PM 12:10) 從桃園國際中正機場搭乘聯合航空客機經美國
舊金山國際機場，然後再轉機前往聖地牙哥(San Diego)，到聖地牙哥時是當地時間 5月 1日
中午，接著前往會場並辦理報到註冊手續，然後進行 2張海報的張貼。 
5/1 下午是一系列密集又緊湊的研討會，於 5 月 2 日上午結束研討會，接著又是一連串
漫長旅途的飛行，從聖地牙哥機場，轉機到舊金山的國際機場，然後接著又搭乘聯合航空客
機，飛回臺灣桃園國際中正機場，此時已經是 5 月 3 日晚上，雖然身體上覺得相當的累，但
是精神還算不錯。在此非常感謝國科會的補助，能參加這次薄膜材料的國際性研討會議，心
裡覺得很高興，畢竟此會議是國際薄膜材料界屬一屬二的會議，此經驗是很難得的，希望藉
此次的參與，能多吸取別人的優點及經驗，以便對日後的研究會有所幫助。 
這次國際會議，是由具 AVS 主辦並且有其他重要期刊贊助，包括 Thin Solid Films (TSF),  
Surface and Coatings Technology (SCT)等。這個會議主要是強調跨領域的薄膜技術平台包括：
薄膜材料製造工程、薄膜成長、功能塗佈製程及基礎理論，應用範圍涵蓋環保、生醫材料、
表面改質以及一般工程與商業應用之塗佈技術，因此可以說是一個很受重視的國際學術會議
之一。 
在今年的研討會中，共有約 800 篇論文參加研討，其中 5/1 下午邀請六位國際在薄膜領
域之著名的大師，針對一些重要技術做一些深入探討及報導，覺得相當有收獲，來自中華民
國的大學教授非常多，亦提供了許多交流的機會。 
