  2
Pr1-xSrxMO3 應用於高溫型混合電位式 NO2 氣體感測器之研究  
 
計劃編號：NSC 95-2221-E-011-169 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：蕭敬業  國立台灣科技大學 化工系 
   計畫參與人員：黃鴻勛、林秉宏  
 
 
一、 摘要 
 
本論文旨在研究高溫(500-700℃)型混合
電位式 NO2 氣體感測器，研究重點在於陰極材
料 Pr0.7Sr0.3MO3 (M=Mn、Co、Cr、Fe)對感測
NO2 的影響。感測電極是先以 sol-gel 法製備奈
米級粉末，再網印在 YSZ 電解質上。電極藉
由 XRD、SEM 和 BET 進行分析，再組裝成
NO2 感測元件進行分析。實驗變數包括：煆燒
溫度、感測溫度、NO2 濃度、電極材料組成和
感測氣體流速等。 
 
由 SEM 和 BET 分析可知，煆燒溫度愈高
會使得粒徑愈大且分佈愈不平均。由感測分析
可知，Pr0.7Sr0.3MnO3 電極感測低濃度 NO2 時應
答電位與 NO2 濃度成線性，而感測高濃度時應
答電位與 NO2 濃度的對數成線性，且其中以
Pr0.7Sr0.3MnO3 煆燒 1100℃時對 NO2 之應答電
位值最大而應答電位值會隨著 O2 濃度上升而
下降，且與 O2 濃度之對數成反比；感測溫度
上升會提高 O2 陽極以及 NO2 陰極反應的觸媒
活性而使得應答電位下降；電極材料以
Pr0.7Sr0.3CrO3 之 應 答 電 位 值 最 大 ，
Pr0.7Sr0.3MnO3 次之，但回復時間 Pr0.7Sr0.3MnO3
較快，整體而言，以 Pr0.7Sr0.3MnO3 之感測表
現最好；不同電極濃度中，電極濃度愈稀時應
答電位值會愈大；混合電位式氣體感測器之應
答電位值會隨感測氣體的體積流速上升而增
加。 
 
二、 緣由與目的 
 
近年來，與環保相關而以固態電解質為
基礎的氣體感測器受到廣泛的研究。在固態
電解質為基礎的氣體感測器中，混合電位式
(mixed potential)的氣體感測器受到許多研
究學者的關注，研究的重點在於感測電極的
材料。此種感測器研究結果顯示使用固態金
屬氧化物所顯示出來的特性與效果相當吸
引人。與 Pt 或 Au 感測電極比較，除了可降
低材料的成本外，還可增進感測的選擇性以
及感測器的穩定性。不過一般金屬氧化物的
感測電極在高溫操作容易失去感測的靈敏
度，因此尋求適當的金屬氧化物作為感測材
料仍然是現今的研究重點。Perovskite 型態
的結晶型固態金屬氧化物被許多學者應用
在 SOFC 的陰極材料上，也有應用在氣體感
測器的電極中。因此，本計畫希望以 sol-gel
法製備 Pr1-xSrx MO3 粉末做為感測的電極材
料，應用於高溫的 NO2 氣體感測器。 
 
三、實驗方法 
 
3.1. Pr1-xSrx MO3 粉末製備 
 
(1) 溶膠凝膠法：以不同比例的金屬鹽類與凝
膠溶劑混合製備奈米級 Pr1-xSrx MO3 粉
末。凝膠溶劑將使用 Citric acid。 
(2) 鍛燒：以程式升溫至 700~1300℃鍛燒 5 小
時後，自然降溫至室溫。 
 
3.2. 固態電解質錠片製備 
 
將固態電解質粉末 YSZ 以 195MPa 壓
錠成片，再以程式升溫至 1480℃鍛燒 10
小時後，程式降溫至室溫。 
 
3.3. Pr1-xSrx MO3 粉末與感測元件鑑定 
 
(1) XRD：了解固態電解質的結晶性、結晶形
態與分散性。 
(2) FE-SEM：表面微細結構及型態觀察。 
(3) AC impedence：分析感測元件之導電性質。 
 
3.4. 氣體感測 
 
  
煆燒溫度的 Pr0.7Sr0.3MnO3 電極有相當好的穩
定性表現。 
 
6. 氣體流速 
 
圖 9 為感測器在不同感測氣體體積流速
下之應答電位比較圖。由圖可知，應答電位
隨體積流速增加而上升，且流速愈高時，不
同流速之應答電位值之差距會縮小。 
 
(B) Pr0.7Sr0.3MO3 (M=Mn、Co、Cr、Fe)電極 
 
圖 10 為 PSMn、PSCo、PSFe、PSCr 電極
在 500℃溫度下感測 NO2 之應答電位比較圖。
由圖可知，對於 NO2 應答電位之大小順序為
PSCr>PSMn>PSFe>PSCo，雖然 PSCr 之應答
電位略高於PSMn，但其回復時間明顯較PSMn
長，因此 PSMn 的感測表現較佳。 
 
五、成果自評 
本研究結果與原提計畫內容相符合，預期
目標也達成。成果已有一篇整理出來投稿於
Solid State Ionics，另正整理一篇，將發表於國
際學術期刊。 
 
六、參考文獻 
 
Elumalai, P.; Wang, J.; Zhuiykov, S.; Terada, D.; 
Hasei, M.; Miura, N., J. Electrochem. Soc., 152, 
H95 (2005). 
 
Garzon, F. H.; Mukundan, R.; Brosha, E. L., 
Solid State Ionics, 136-137, 633 (2000). 
 
Miura, N.; Kurosawa, H.; Hasei, M.; Lu, G.; 
Yamazoe, N., Solid State Ionics, 86-88, 1069 
(1996). 
 
Miura, N.; Lu, G.; Yamazoe, N., Sensors and 
Actuators B, 52, 169 (1998). 
 
 
Miura, N.; Lu, G.; Yamazoe, N., Solid State 
Ionics, 136-137, 533 (2000). 
 
Miura, N.; Zhuiykov, S.; Ono, T.; Hasei, M.; 
Yamazoe, N., Sensors and Actuators B, 83, 222 
(2002). 
 
Miura, N.; Wang, J.; Nakatou, M.; Elumalai, P.; 
Zhuiykov, S.; Hasei, M., Sensors and Actuators 
B, 114, 903 (2006). 
 
Mukundan, R.; Brosha, E.L.; Brown, D.R.; 
Garzon, F.H., J. Electrochem. Soc., 147, 1583 
(2000). 
 
Wang, J.; Elumalai, P.; Terada, D.; Hasei, M. ; 
Miura, N., Solid State Ionics, 177, 2305 (2006). 
 
Xiong, W.; Kale, G. M., Sensors and Actuators, 
B: Chemical, 119, 409 (2006B) 
 
 
 
 
    
(a)                  (b) 
圖 1 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
0
1
2
3
4
5
Z' / kO
- Z
" /
 k
O
  700C
  900C
  1300C
  1100C
Solid symbol : 7%O2
Open symbol : 500 ppm NO2
+ 7%O2
 
 
 
圖 2 
