摘 要       
 
立體資料描繪法 (Volume Rendering) 在醫學診療及生物科技上是很常用的科學視覺化技
術，但是傳統的立體資料描繪法所需的時間複雜度太大以致無法達成即時的顯像。傅立葉
立體資料描繪法 (Fourier Volume Rendering, FVR) 具有快速的繪圖時間，它對立體資料的
大小為 N3 的時間複雜度是 O(N2logN)，可以滿足即時顯像的需求。但是它會有頻域空間再
取樣的問題，導致重疊影像的失真現象，因此濾波器的設計對傅立葉立體資料描繪法是非
常重要的研究主題。而如何讓傅立葉立體資料描繪法達成分類顯像的效果也是一項重要的
需求，我們利用了傅立葉轉換具有線性組合之特性，設計了兩種分類顯像的方式，一是預
先影像處理，另一是貝茲曲線轉換函數。這兩種方式可以準確地進行資料分類，而且可以
很容易的實作在目前一般個人電腦上使用的顯示卡上。 
 
關鍵字：傅立葉立體資料描繪法、轉換函數、分類顯像、貝茲曲線、繪圖處理器 
一、 前言 
立體資料描繪法是將三維的立體資料集合以二維的投影方式轉換成平面影像的一個過
程，可以應用在科學計算視覺化或是生物醫學影像的視覺化。立體資料描繪法的方法
大致分為表面立體資料描繪法 (Surface volume rendering) 以及實作 Max [1] 提出的
立體資料描繪積分式為主的直接立體資料描繪法 (Direct volume rendering) 。傅立葉立
體資料描繪法 (Fourier Volume Rendering, FVR) 是一種直接立體資料描繪法，最早是
由 Dunne [3] 所提出，它是以傅立葉截面理論 (Fourier Slice Theorem) 為基礎來取得
投影影像。分類顯像 (Classification) 與轉換函數 (Transfer function)在直接立體資料描
繪法是很重要的一項技術，然而轉換函數在 FVR 中並不容易設計，這是因為 FVR 有
許多先天上的限制，第一，FVR 是在頻域空間運算，將立體資料乘上轉換函數，即兩
函數在時域空間 (Time domain) 相乘，等同兩函數在頻域空間進行迴旋積分，這對運
算時間及空間是蠻大的負擔，無法有即時顯像的效果。第二，FVR 的產出是類似 X 光
的灰階影像，若我們希望能透過轉換函數產生彩色的 RGB 影像，資料量將會增加三
倍。因此，到目前為止對於 FVR 的轉換函數之相關研究並沒有很多，只有 Nagy [8] 以
步進函數 (Step function) 並配合 Levoy[6]所提出的著色模型 (Shading model) 來設計
轉換函數。而我們所設計的轉換函數也是類似此方法。 
 
二、 研究目的 
目前全世界對於 FVR 的分類顯像之研究並沒有很多，也尚未提出一個很有效且讓使用
者感覺便利的方法。我們希望能讓使用者以繪製曲線的方式來產生轉換函數利，因此
我們必須先研究現有的曲線方程式，並分析何種用曲線方程式較適合用在 FVR 的轉換
函數，以達成即時的分類顯像。 
 
三、 文獻探討 
1. 傅立葉截面理論 
傅立葉截面理論 (Fourier Slice Theorem) 是由 Bracewell [9] 在 1956 年所提出。
如圖 1 所示，以二維情況為例，若對一個二維的時域函數 f(x, y)進行傅立葉轉換，
則可得到的頻域函數 F(u, v)。若我們對 F(u, v)以 θ 角方向截取一維的直線頻域函
數 Pθ(u’)，再對 Pθ(u’)進行反傅立葉轉換得 pθ(x’)。則 pθ(x’)即為對 f(x, y)在 θ 角方
向的投影函數。應用在三維的情況，就可對 volume data 在任一視點方向取得投影
影像。 
 
四、 研究方法 
1. 貝茲曲線轉換函數 
為了能夠讓使用者容易地且準確地畫出代表轉換函數的曲線，於是我們提出了以貝茲
曲線 (Bézier curve) 來做為 FVR 的轉換函數。貝茲曲線的方程式如下： 
iin
i
n
i
uuP
i
n
uB 1
1
0
)1(
1
)( −−
−
=
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= ∑          (4) 
其中 Pi為曲線的控制點 (Control point) 的位置，n 為控制點的個數， 。 ]1,0[∈u
由於貝茲曲線也是一種線性方程式，且曲線的控制點與 u 無關，所以可以讓它成為一
種 FVR 的著色模型。 
我們可以用一個 vΠ 的運算子來表示 FVR 演算法： 
( ) { }{ }vv xfFTFTxfI δ)()( 312−=Π=      (5) 
其中 I 為投影影像，f(x)為立體資料，FT2-1 為二維的反傅立葉轉換，FT3 為三維的傅立
葉轉換，δv 代表截取一張與投影平面平行的二維平面資料。我們將式(4)做為著色函數
代入式(5)： 
 )))(()(( xfBxfI vΠ=                            (6) 
式(6)我們可以改寫成： 
{ }
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ −⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ −⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
∑
∑
−
=
−−−
−−−
=
−
v
n
i
iin
i
v
iin
i
n
i
xfxfxfFTP
i
n
FT
xfxfP
i
n
xfFTFT
δ
δ
))())(1)((
1
(
)())(1(
1
)(
1
0
1
3
1
2
1
1
0
3
1
2
 
).)())(1)(((
1 11
0
iin
vi
n
i
xfxfxfP
i
n −−−
=
−Π⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=∑                      (7) 
從式(7)中得知，我們可以將貝茲曲線上各控制點位置做為投影時的強度加權乘數，最
後再將各控制點所乘上之數值加總即為最後分類成像的結果。 
 
2. 以 GPU 來實作 
目前市面上用於一般個人電腦的 3D 顯示卡都有內嵌繪圖處理器 (Graphics Processing 
Unit, GPU) ，它除了對圖形的運算能力十分強大之外，對大量的浮點數運算能力也非
常出色。而且目前 GPU 已經發展為可程式化 (Programmable) ，我們可以利用 GPU
進行非繪圖相關的運算，這種技術稱為繪圖處理器泛用運算 (General-Purpose 
Computation on GPUs, GPGPU) 。因此，FVR 演算法很適合以市面上的 3D 顯示卡來
實作，除了讓顯像速度能夠再加快，也可以加強 FVR 的顯像品質，以及改善 FVR 的
缺點。我們所使用的 GPU 為 nVidia GeForce 8800 GT，Video-RAM 為 256 MB，並使
用 OpenGL 為主要繪圖函式庫。Viola [11] 提出以 GPU 來實作 FVR 演算法，認為這
種做法是可行的而且十分合適，因此我們將以這篇論文為基礎來實作 FVR 演算法。以
GPU 來實作 FVR 演算法的步驟如下： 
(1) 對原始的立體資料進行座標轉換，讓原始資料的中心座標等於原點座標。 
 
圖 4. Soft tissue (CT Head). 
 
  
圖 5. Bones (CT Chest). 
  
圖 6. Soft tissue (CT Chest). 
 
FVR 尚有許多問題需要克服，在時間上我們希望能找出更經濟且不影響品質的濾波
器，因為根據我們的實驗結果，取樣濾波的動作在整體運算時間中所佔的比重是最
大，而不是二維的反傅立葉轉換。空間上也是急需克服的問題，我們所提出的轉換函
數會使用不少的記憶體空間，Hartley transform [12]可以稍微解決這個問題，它可讓我
們減少一半的記憶體空間，以及 Westenberg [13]提出利用小波轉換(Wavelet transform)
來達成 Level-of-detail。因此，我們會利用這兩項技術來改善記憶體空間的問題。 
另外，我們除了期盼 GPU 的發展，能夠有更強大的功能來支援 FVR，包括效能、記
憶體空間、記憶體的存取速度…等，也希望能自行設計支援 FVR 演算法的硬體，針對
上述的問題加以克服。 
 
 
on Graphics Hardware, pp. 9-16, Los Angeles, California, USA, August 2001. 
[15] E. B. Lum, B. Wilson, K. L. Ma, “High-Quality Lighting and Efficient Pre-Integration 
for Volume Rendering”, Proceedings of the Joint EUROGRAPHICS - IEEE TVCG 
Symposium on Visualization, pp. 25-34, Konstanz, Germany, May 2004. 
[16] J. W. Cooley, J. W. Tukey, “An algorithm for the machine calculation of complex 
Fourier series”, Math. Comput. 19, pp. 297-301, 1965. 
[17] T. Jansen, B. von Rymon-Lipinski, N. Hanssen, E. Keeve, “Fourier Volume Rendering 
on the GPU using a Split-Stream-FFT”, Vision Modeling and Visualization (VMV) 2004, 
9th International Fall Workshop, pp. 395–403, Stanford California, USA, November 2004. 
[18] M. Frigo, S. G. Johnson, “The Design and Implementation of FFTW3”, Proceedings of 
the IEEE, Vol. 93, Issue 2, pp. 216–231, February 2005. 
[19] K. Moreland, E. Angel, “The FFT on a GPU”, Proceedings of the ACM 
SIGGRAPH/EUROGRAPHICS conference on Graphics hardware, pp. 112–119, San Diego, 
California, July 2003. 
[20] L. K. Arata, “Tricubic Interpolation”, Graphics Gems V, chapter III.3, pp. 107-109, 
Morgan Kaufmann, San Francisco, January 1995. 
[21] R. J. Rost, OpenGL Shading Language, 2nd edition, Addison Wesley, New York, 
January 2006. 
[22] E. Persson, Framebuffer Objects, ATI Technologies, Inc. 
[23] M. Artner, T. Möller, I. Viola, M. E. Gröller, “High-Quality Volume Rendering with 
Resampling in the Frequency Domain”, Proceedings of EuroVis, pp. 85-92, Leeds, UK, June 
2005. 
[24] S. Hill, “Tri-linear Interpolation”, Graphics Gems IV, chapter X.1, pp. 521-524, 
Morgan Kaufmann, San Francisco, January 1994. 
 
七、 計畫成果自評 
我們所提出的貝茲曲線轉換函數可說是目前最為有效且容易實作的方式，讓使用者可
以很容易地產生出想要進行分類的轉換函數，並且能夠即時地描繪出投影結果。 
我們也將此研究成果發表在 2008 年二月於美國聖地牙哥所舉行的 SPIE Medical 
Imaging 會議上。題目為 ”Transfer Function Design for Fourier Volume Rendering and 
Implementation Using GPU” 。許多在世界各地醫學影像專家都對我們的研究成果給予
不錯的評價，其中會議主持人，Pennsylvania 醫學院的教授，Jayaram K. Udupa，稱讚
我們的研究工作為這領域貢獻了一個不錯的創意。雖然 FVR 目前已被新技術所取代，
但是我們仍可從中發掘出一些創意，再把這些創意應用在其他技術上，如頻域空間的
分析，CT 影像重建等，或許可以為生醫影像處理上帶來重大的突破。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-009-248- 
計畫名稱 應用影像處理技術設計轉換函數以及相關描繪演算法之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鄭昌杰，交通大學，資訊科學與工程所，研究生 
會議時間地點 2007/8/5 ~ 2007/8/9 美國聖地牙哥 
會議名稱 SIGGRAPH 2007 
發表論文題目 無 
 
一、參加會議經過 
SIGGRAPH (short for Special Interest Group for Computer GRAPHics)是 ACM(Association 
for Computing Machinery)的一個子組織，其研討領域主要計算機圖學、3D 動畫、電影特效、
電腦遊戲及影像處理。2007 年的 SIGGRAPH 研討會地點是在美國聖地牙哥的會議中心(San 
Diego Convention Center)舉行。會議的日期是從 8/5 至 8/9 共五天。 
 
我在台北時間 8/3 晚上 9:30 分搭乘馬來西亞航空的班機先前往美國洛杉磯，再搭乘
Greyhound Bus 抵達聖地牙哥。會議期間的居住地點為當地的青年旅社，距離會議中心只需步
行 5分鐘，而且廉價，每晚約 22 美元。 
 
本次會議看到許多學者提出在計算機圖學的最新且重大的發明，如微軟今年發表一種高
解析度的影像導覽技術，他改良了現有的 LOD 技術(Level of Detail, 就是遠看時資料解析度
可以不用那麼大，近看再用大一點)，再結合 HDR(High Dynamic Range, 就是放寬圖片的顏色
分佈，使得暗的地方不會特別暗，亮的地方不會特別亮)，再結合 Bilateral Upsampling (一種
不會讓邊緣模糊的濾鏡技術)，如此可以很完美的展現對圖片的 zoom in 及 zoom out。在 3D
模型的建構上，東京大學的教授五十嵐 健夫 發明一種很簡單的方式來創造 3D 模式，讓使
用者創造 3D 模式就好像在用小畫家畫圖一樣，很實用的技術。Mitsubishi 研究室發表了一種
在對圖片進行放大及縮小過程中，畫面上的主角卻不會隨之變形，這樣的應用可以用來刪除
畫面上主角。台灣也有發表成果，那是一種 NPR 應用(Non-Photo-realistic Rendering)，NPR 是
非擬真繪圖技術，也就是不要產生太真實的影像，像卡通影片、水彩畫、油畫等。台大資工
莊永裕教授今年發表了一篇 poster，是跟太極動畫公司合作，是模擬出國畫風格的動畫。 
 
SIGGRAPH 也有在會場中舉行教學課程，我去聽了 DirectX 10、GPGPU、以及圖學應用
在科學的課程。其中圖學應用在科學的課程，是由史丹福大學的教授 Marc Levoy 主講，他
是計算機圖學領域中的大師級人物，也正是本此 SIGGRAPH 的論文總評審。他講解了如何
以 GPU 進行 Fourier Volume Rendering，CT 影像重建，這正是我們實驗室目前的研究方向，
因此這個課程讓我有許多啟示，受益良多。 
 
