1一、前言
資料同化的方法是源自於氣象上的應用，最早出現於 1960 年代數值化的氣
象預報研究中(Gandin，1963)，氣象學家利用即時氣壓觀測值繪製等壓線或應用
於氣象上的數值模式，至今已成為氣象預報工作重要的一環，包含初步處理、客
觀分析、初始化及預報四部份。初步處理即觀測資料的品質控制，將觀測資料中
的重大誤差加以訂正或者捨棄；客觀分析則是調整初始場以滿足風場與波浪場間
的平衡，再將模式初始化以維持模式計算初始條件的正確性，提高模式推算的準
確性。
資料同化方法主要分為兩種，一為連續資料同化 (sequential data
assimilation)，另一為變分資料同化(variational data assimilation)。連續資料同化乃
在波浪模式模擬波浪的過程中，結合數值預報值與現有的觀測值，最後在某一時
刻得到平衡的分析場，以做為隨後繼續預報的初始場之用。此類型的資料同化系
統較為簡單，常見的方法有直接內插法(或直接更新法)、Kalman 濾波器及最佳
內插法(optimal interpolation)等。直接內插法是以一定的時間間距直接用當時當地
的觀測值取代數值預報值，這種方法相當簡易，但是觀測值與數值預報值差異過
大，會嚴重影響後續模式推算的準確度；Kalman 濾波器近似於最佳內插法，此
法可以決定出一個既和波浪數值模式相協調，又按某個準確度接近觀測值的模式
變數，以做為隨後預報的初始值之用，模式反覆計算過程需耗費較長時間，因此
不利作業化需求；最佳內插法是以線性疊加方式表示分析值、實測波高與起始猜
測值的關係，以最佳權重決定計算格點受實測波高的影響程度，以改善模式推算
的準確度。目前國內學者歐等人(2004)即利用此法於近岸波浪模式的推算。
回顧國外文獻，Komen(1985)首先嘗試實測波高應用於波浪數值模式資料同
化的研究，利用挪威外海及鹿特丹港港口的實測資料，以第二代波浪數值模式進
行資料同化計算，由於受到湧浪的影響，使港口附近的推算有高估的現象。
Tomas(1988)同樣以第二代風浪模式結合浮標觀測的波高值與風速進行資料同
化，藉由實測風速重新分配 JONSWAP 波譜的能量與尖峰頻率。Hasselmann 等
人(1988)及 Bauer 等人(1992)以實測波高與模式推算值之比，作為修正二維波譜
的參數，由於在距離實測資料較遠的格點，會產生極端的修正參數，經過多次驗
證發現波譜修正能改善推算的影響範圍大約為 1000km。Janssen 等人(1989)利用
衛星觀測波高資料探討波高與風場的修正，將波譜分為風浪波譜與湧浪波譜，湧
浪波譜的修正是保持原本波譜形狀與尖峰頻率，只改變能量大小，而風浪波譜的
修正則是根據 Thomas(1988)以 JONSWAP 波譜重新分配波譜能量與尖峰頻率。
Lionello等人(1992)、Lionello等人(1995)及 Hasselmann等人(1997)在資料同化研
究中，以最佳內插法修正起始猜測值，改良波譜修正的尺度因子。由於最佳內插
法的計算過程簡單且佔記憶體容量少，是現今大多作業化的同化系統採用的方
法。
變分資料同化則是考慮整個波浪場中複雜的動力機制，將影響波浪場的控制
變數以價值函數(coast function)表示，分析能符合實測資料的最佳化價值函數。
由於運動方式分析後的網格點資料直接作為原始模式的初始場，此種方式將會產
生不連續或局部地區的不平衡狀態，雖然此種不平衡狀態會由模式本身所產生的
消散或頻散作用來平衡而消失，但仍需經過一段時間，此錯誤的雜訊累積可能影
響模式的預測準確性，利用模式動力平衡調整出雜訊較小的初始場，加速調整過
3其中 m是網格點位置。
四、邊界值對近岸波浪模擬的影響
4.1衛星波高資料與實測資料的比對
目前國內波浪監測站網已提供足夠資料進行區域化颱風波浪現報模式，但深
海的實測波浪資料卻不足，為了對 NWWIII波浪數值模式進行資料同化，因此本
研究與德國亥母霍茲國家研究中心聯合會(Helmholtz Association of National
Research Centers)之 GKSS 研究中心海岸工程研究所(GKSS Research Center,
Institute for Coastal Research)共同合作，由該研究單位提供衛星波浪資料進行分
析。
衛星波浪資料是利用衛星影像根據理論分析得到波浪資料，而資料浮標是利
用量測的加速度分析波浪資料，兩者的分析方法並不相同，因此在利用兩者波浪
資料進行資料同化前，必須對兩者波浪資料進行相關性分析，以確保在同一時刻
衛星觀測資料與資料浮標觀測資料具有一致性。若兩者之間存在誤差，則視資料
浮標波浪資料為真值，對衛星波浪資料進行修正。
4.2利用衛星波高資料進行大範圍的資料同化
過去已對 SWAN 波浪數值模式進行修正，但由於颱風引起的波浪變化複
雜，若利用過去的研究成果，輔以資料同化，預期可大幅提升深海波浪數值模式
現報的能力，進而提供更適當的邊界條件設定。本研究擬以上述研究方法，利用
衛星波高資料進行資料同化，接著推算過去歷史颱風波浪，探討衛星波高資料應
用於 SWAN波浪數值模式推算颱風波浪的準確度。分析結果如圖 1所示，圖中
黑點為為實測值，實線為模擬波高，SWAN 波浪數值模式在波浪成長階段與實
測值相似，但在波浪快要成長到尖峰點的期間，卻無法有較佳的模擬結果。圖 2
是艾莉颱風期間衛星運動的其中一個軌跡，沿著此運動軌跡的模擬結果與實測值
比較，結果如圖 3所示，圖中黑點為為實測值，實線為模擬波高，因此數值模式
無法推算至最大波浪的主要原因為衛星資料在該段期間沒有資料，無法進行資料
同化。衛星資料的具有空間的優勢，但在時間卻無法連續，故本研究將利用資料
浮標的觀測資料進行下一步資料同化，以補足衛星資料的缺點。
21-Aug 22-Aug 23-Aug 24-Aug 25-Aug 26-Aug 27-Aug
Date
0
100
200
300
400
500
600
700
800
S
ig
ni
fic
an
tw
av
e
he
ig
ht
(c
m
)
Typhoon AERE, Lomgdong
Measurment
SWAN model
圖 1. 艾利颱風期間 SWAN數值模式模擬波高與實測值比較
5六、結論與建議
過去模式模擬波浪的初期，邊界值的設定是利用暖機(warm start)的方式來提
供邊界值，然而邊界值的適當與否，對於模擬結果具有相當程度的影響，故本研
究利用衛星資料進行資料同化，將模擬的結果做為近岸模擬時的邊界條件，由分
析結果顯示此過程得到的邊界值較佳。
以實測波譜資料作最佳內差法的特色在於分別處理各個成分波的波譜能
量，換句話說，此分析方法將平均波向加入分析，相較於過去只採用示性波高與
平均週期而言，此方法更完整的描述波浪的傳遞過程。
利用連續資料同化進行資料同化，以最佳內插法結合衛星波高資料與資料浮
標波譜資料進行分析。由資料同化應用於颱風波浪數值模式的結果，證明資料同
化模式的具合理性與正確性，且資料同化模式可應用於台灣海域。
未來將因應作業化區域化颱風波浪數值模式預報之需求，在完成現報模式之
研究後，將繼續探討區域化颱風波浪數值現報模式應用在預報上的準確度，意即
模擬數個颱風波浪，分析一天、三天、五天及七天數值模式推算值與實測波浪的
差異性。
謝誌
本論文係國科會研究計畫「適用台灣海域的區域化颱風波浪現報模式之研
究」(NSC95-2221-E-211-025)之研究成果，承蒙國科會經費之贊助使本研究得以
順利完成，謹致感謝之意，並且中央氣象局、水利署、德國 GKSS研究中心慷慨
提供相關波浪、衛星資料，特此一並致謝。
參考文獻
1. Bauer, E., S. Hasselmann and K. Hasselmann, 1992, Validation and Assimilation
of Seaset Altimeter Wave Heights Using the WAM Wave Model, J. Geophys.
Res., 97, pp12671-12682.
2. De Las Heras, M. M. and P. A. E. M. Janssen, 1992, Data Assimilation with a
Coupled Wind-Wave Model, J. Geophys. Res., Vol. 97, pp. 20261-20270.
3. De Valk, C. F. and C. J. Calkoen, 1989, Wave Data Assimilation in a Third
Generation Wave Prediction Model for the North Sea-An Optional Control
Approach, Delft Hydraul. Lab., Delft, Netherlands, Rep. X38, pp.123.
4. Gandin, L. S., 1963, Objective Analysis of Meteorological Fields,
Gidrometeoizdat Leningrd, pp.242.
5. Hasselmann, S., P. Lionello and K. Hasselmann, 1997, An Optimal Interpolation
Scheme for the Assimilation of Spectral Wave Data, J. Geophys. Res., 102, pp.
15823-15836.
6. Hasselmann, K., S. Hasselmann, E. Bauer, C. Brüning, S. lehner, H. C. Graber
and P. Lionelo, 1988. “Development of a Satelite SAR Image Spectra and 
Altimeter Wave Height Data Assimilation System for ERS-1, Final Report ESA
Study Contract No. 6875/87/HGE-I(SC), Max-Planck-Institut für Meteorologie,
Report No. 19, pp155.
7. Janssen, P. A. E. M., P. Lionello, M. Reistad and A. Hollingsworth, 1989,
Hindcasts and Data Assimilation Studies with the WAM Model During the
SEASET Period, Geophys. Res., 94, pp. 973-993.
