 2
中文摘要 
一般廢棄物的管理，向來是主管當局一個重要的課題，而隨著資源回收觀念的拓展，一
般廢棄物的管理廚與與民眾息息相關之外，更顯出所需管理資訊的複雜。因此若能提供適當
的決策支援系統或分析工具，對於瞭解各項回收相關資訊，以及其對廢棄物處置之應想，將
有重大幫助。因此，本研究整合網路地理資訊系統、數學規劃模式、統計分析、熱值估算等
功能，發展一可協助提供回收資訊與相關分析之決策支援系統。藉由蒐集一般廢棄物與資源
回收相關調查資料，所發展之決策支援系統，可進行線上查詢，提供回收點、回收物品特性
等資訊，以及利用數學優選模式分析回收的便利性，亦可根據熱值公式分析其對焚化熱值之
影響。本研究以台中市為案例區域，藉由所建立之決策系統，提供各項資訊，以探討其可行
性與適用性。 
 
關鍵詞：決策支援系統、熱值計算、資源回收、地理資訊系統、數學規劃模式 
 4
一、前言 
市鎮廢棄物的處置，是目前環保當局重要的課題之一。由於經濟發展與科技的進步，在
生產、製造與消費的過程中，造成廢棄物的增加。然而土地資源的有限與民眾的環保意識，
使得廢棄物的主要處理方式由傳統的掩埋、焚化逐漸演變為回收、減量。例如英國提出公元
2005 年至少要家庭廢棄物的資源回收比例至少要達到 25%，2010 年達到 30%，2013 年達到
33%（Department of the Environment, Transport and the Regions, 2000）。而紐西蘭提出公元 2020
年，將不再有廢棄物進入掩埋場（Ministry for the Environment New Zealand, 2002）。 
然而資源回收的成功推行，有幾個重要因素必須考量，其中民眾的參與，是最重要的因
素之一（Mcdonald and Ball 1998; Tilman and Sandhu, 1998）。如何提升民眾參與回收的意願，
成為關鍵的因素。Speirs and Tucker（2001）曾經對將回收資源攜至回收點的民眾進行問卷調
查，根據結果顯示：只有 22%的民眾是專程為了回收外出，而其中超過五成的人，其專程回
收的主要理由是回收站點與住家的距離較近，在便利性的前提下，願意多走一趟進行回收；
另外 75%的民眾在回收的同時，也進行其他活動，例如購物或是洽公，其中回收的主要理由
仍舊是便利性。González-Torre and Adenso-Díaz（2005）也指出當回收站點越靠近住家時，民
眾回收的意願與頻率會上升。且居住地點離回收中心或收集點越近者，則回收的數量越多。
換言之，回收距離影響了民眾在回收時的便利性，回收點距離民眾居家越近者，民眾在回收
時較為便利，回收意願較高。 
二、文獻回顧 
密集分佈的回收點，雖然可降低民眾進行回收所需的行走距離，是一個可思考的方向，
然而，回收站點的設置，有其成本考量，不可能無止盡的施設。近年來由於環保意識與製造
者延伸責任（OECD, 2001）等思潮，有許多產品，已經由業者進行主動回收，例如汽車（Forslind, 
2005）、家電（EU, 2002）。在台灣，則是要求販賣業者，對所販賣的特定的商品（例如容器、
電池等），須提供店內物品之回收貯存設施，以利民眾進行回收（總統府，2004）。此一方式，
增加民眾回收時的可供選擇的回收點，然而由於站點之間可回收的種類不同，且此類營業場
所，常有搬遷或關閉之可能性。因此，某種程度而言，民眾並不能完全獲得站點增加的便利
性。若能提供完整便利的回收站點，例如接受物質種類、站點位置等資訊，可彌補公共設置
回收站之不足，並提高民眾在回收上之便利。此外，此類回收點資訊，牽涉位置、回收種類
以及時效性，且往往資料數量龐大導致文書管理不易，若利用資訊技術加以整合公開，讓民
眾透過網路瀏覽，或提供決策者相關輔助資訊，對於資源回收工作的推動與管理，將有顯著
的幫助。 
利用資訊技術提供廢棄物管理之決策支援，已經相當廣泛，例如廢棄物清運（Liebman et 
al. 1975; Mourão and Almeida 2000; Kao and Lin 2002），掩埋場選址（Lin and Kao 1999; Lin and 
kao 2005; Siddiqui et al. 1996），而在資源回收部分，也有不少的例子，（Clarke and Maantay 2006; 
Chang et al. 1997; Woodard et al. 2004），在上述廢棄物的應用中，地理資訊系統，可以說是多
數研究者採用的工具，例如 Clarke and Maantay（2006）利用 GIS 分析紐約市以及鄰近地區回
收率的差異性，認為 GIS 較容易展現出不同指標間的地理關係，Chang et al.（1997）對於不
同場景的分析與應用上較有彈性，而 Kao et al.（1996）則指出，透過網路的存取，使用者可
以免除安裝與維護的問題，而網頁設計的彈性可以讓設計者提供使用指引，讓使用者能夠直
Mathematical 
programming
Users and decision 
makers
System development
Query 
module
Optimization 
module
Heat value 
module
Statistical 
module
MSW HV formulation
Spatial density Analysis
Data of recycling and Geography
Population load Analysis
MSW HV estimateor
Category Analysis
Spatial Analysis
Trend Analysis
Category Analysis
Data collection 
and analysis
Users/decision 
makers demand
GIS tool
Heat value 
formulation
 
圖 1 研究方法流程圖 
表 1 可回收項目一覽 
回收類別 詳細內容 回收管道 
容器類 紙容器、鋁箔包、鐵鋁
罐、玻璃瓶、塑膠類、PET
寶特瓶、PE 清潔劑洗髮精
瓶、PVC 沙拉油瓶、PP
果汁瓶、PS 免洗餐具、養
樂多瓶等 
清潔隊、回收點、連鎖超
商、超市、量販店、清潔
用品或化妝品店、社區、
學校或民間團體之資源
回收站、回收商 
機動車輛類 廢汽車、廢機車等 汽機車回收商 
汽機車用品類 潤滑油、輪胎、鉛蓄電池
等 
輪胎行、機車行、汽機車
保修場、加油站、鉛蓄電
池販賣業者、清潔隊等 
電子電器物品類 電視機、洗衣機、冷暖氣
機、電冰箱等 
一般電器販賣業者、清潔
隊、回收商 
玻璃與日光燈管類 飲料瓶、酒瓶、醬菜瓶、
化妝瓶、直管日光燈管 
社區、學校、辦公室、清
潔隊、超商、超市、藥妝
店、回收商、照明光源販
賣業等 
資訊物品類 筆記型電腦、監視器、主
機板、硬碟、機殼、電源
器、光碟片、行動電話 
電腦逆向回收門市、清潔
隊、回收商等 
 6
 8
}
}
}
}
]
]
{∑
=
∈∀≤
N
j
ji Miu
0
, ,...,01  (2) 
{∑
=
∈∀≤
M
i
ji Nju
0
, ,...,01  (3) 
2
0 0
, =∑∑
= =
M
i
N
j
jiu  (4) 
2
0 0
, =∑∑
= =
M
i
N
j
jiv  (5) 
( ) { MivuN
j
jiji ,...,00
0
,, ∈∀=−∑
=
 (6) 
( ) { NjvuM
i
jiji ,...,00
0
,, ∈∀=−∑
=
 (7) 
jivu jiji ,1,, ∀≤+  (8) 
( )[ AvuASM
i
N
j
jijiji ≥−⋅∑∑
= =0 0
,,,  (9) 
[ 1,0, ∈jiu integer variable. (10) 
本研究建構之混合整數規劃模式如式（1）至（10）所示，CSi,j為從網格 0,0 到網格 i,j
之所有回收點家數。ui,j則為網格 i,j 是否被選取的二元變數，1 代表選取，反之則為 0。vi,j為
一般變數。而 i=1,…,m; j=1,…,n；m 是候選區域行的總數，n 是候選區域列的總數。A 為選定
區域的網格數；ASi,j從網格 0,0 到網格 i,j 網格數之累加值。模式詳細的細節請參考（陳，2006）。 
Geographic information system tool 
如前言所述，地理資訊系統由於具備空間資訊展示與分析之功能，所以往往作為廢棄物
管理的工具，其原理如圖 2 所示，其資料型態可分為向量式或網格式，網格式即是在地圖上
區分為無數大小相同的格點，而向量式則是利用點、線段或是多邊形的方式，並在每一物件
上填入一個特定的數值代表其特性。此特定數值再與物件之空間座標連結，因此現實世界的
資料，可被抽象表達於地理資訊系統之圖層資料中。圖層資料可經過處裡提供查詢和分析的
功能，以供使用者瀏覽、查詢或分析。本研究在分析過程所使用的地理資訊功能資料，除了
瀏覽展示之各項功能外，主要為將向量式圖層資料轉換為網格式資料，以利數學模式分析。 
Nature of 
MSW
HHV formula
Physical 
Composition
Chemical 
Analysis
Rate of MSW 
generated
Rate of MSW 
recycled
MSW Heat 
value
Incinerator design and 
operation parameter
Incinerator operation 
suggest  
圖 3 一般廢棄物熱值計算流程圖 
System development 
蒐集了各項資料後，將根據使用的目的進行整理與分析，依照前述的使用者需求，將系
統功能分為四大部分，分別是資料查詢、優選分析、發熱值計算與統計分析。系統主要利用
下來工具發展，GIS 可提供圖層展示與滿足使用者查詢之用、C 語言則作為建立線性規劃模
式之演算、Script language 則是負責網頁中各項資料和流程的傳輸與控制、Plot tools 則是產生
統計相關圖表之繪圖函式庫。（MapServer, 1996; PHP, 1995; JpGraph, 2002, JavaScript, 1995）。
各模組中，資料查詢主要是提供包含條件查詢、屬性特徵查詢等查詢功能；線上優選可利用
數學規劃方輔助使用者評估區域內回收的效率：發熱值計算則可藉由熱值公式估算回收後之
垃圾發熱量，進而評估焚化爐操作之合適性；統計分析則提供使用者回收統計數據，以下將
分為四個模組分別詳述之。 
a. Query Module 
提供 GIS 的查詢與展示功能，包括： 
回收點基本資料顯示：說明及顯示各個回收點之資訊 
地理資訊系統的輔助展示：根據使用者需求，提供地理資訊圖層疊圖展示，協助使
用者瞭解周遭環境概況。 
條件查詢：根據使用者設定的條件加以查詢，並提供回收點資訊。查詢條件包括業
別、回收種類、地區等。 
b. Optimization Module 
有鑑於回收點的設置與分佈是一空間上的問題，而回收點是否足夠，可利用回收點
數目與空間特性，建立回收便利性分析指標加以分析。此模組即是將分析區域區分
為許多大小相等的網格，並根據位於網格區域內的回收站點數量，以及該網格的特
性（例如人口，回收量），作為回收便利性的分析目標，藉由此目標，建立數學模式，
以提供回收點增設或緩設的訊息。關於此部分的詳細內容請參考（陳，2006）。 
本模組總共可提供三種目標計算方式： 
回收點最少區域： ；CSi,j為從網格 0,0 到網格 i,j 之所有回(∑∑
= =
−⋅
M
i
N
j
jijiji vuCSMin
0 0
,,, )
 10
能可以協助使用者辨識不同的回收站點，讓民眾更容易找到所需的回收站點。若將滑鼠移動
到回收站點上，模組便會顯示該站點的相關資訊，如圖 4 所示之商家名稱、地址、電話以及
類別等資訊，即為該回收點之詳細資訊。同時，顯示範圍內的站點也會同時出現文字列表，
便利民眾參考，其內容如圖 5 所示。民眾也能夠利用模組提供之工具計算區域內各種回收站
點的數量，藉此了解區域內各種回收站點配置的情況，如圖 6 所示。 
  
 圖 4 回收站點顯示功能 圖 5 回收站點列表功能 
 
圖 6 回收站點數量統計功能 
Case II：決策者 
對決策者而言，在資源回收與相關的管理上，回收相關的統計資訊是瞭解回收趨勢的基
礎工具，此外，對於回收區域或材質進行探討，以瞭解是否需要增加回收點或是推動回收教
育，或是材質回收率可能對於垃圾熱值的影響，都是回收問題分析所需的功能，以下將分別
說明。 
統計分析模組：在統計模組的部份，可以分為趨勢分析、材質分析與區域分析，在趨勢
分析方面，藉由點選欲分析之年份與材質如圖 7 所示，其中上方線條為廢紙類下方線條是塑
膠類，圖面顯示的是在過去四年來資源回收率變化的情形，由於相關工作的推動，回收量出
現上升的趨勢。 
若考慮回收量與該地區的人口數，人均回收量將是比較各區回收效率的數據，但是各區
域材質回收量的資料比較欠缺，因此本研究將假設區域分析的資料，而台中市環保局也漸漸
會有這樣的資料。假設本研究可以取得這方面的資料，將可以呈現如圖 8 所示之結果。 
 12
  
 圖 9 數學規劃模式求解功能 圖 10 數學規劃模式參數設定畫面 
 
圖 11 熱值估算與焚化爐操作建議 
五.結論與建議 
根據本研究所建立之一般廢棄物資源回決策支援系統，決策者可利用熱值計算模組，根
據不同回收率，推估不同的廢棄物組成成分，以及其所產生的發熱值，以利進行後續分析。
舉例而言，當紙類回收率逐漸增高時，廢棄物熱值相對會降低，此時經由計算後，即能考慮
是否添加助燃物，便於焚化爐操作。此外，也可以利用統計模組的功能，可瞭解過去回收量
變化之趨勢，進而修正回收政策，如回收點的增設、加強居民回收宣導。 
除了上述的功能外，經由其他的工具協助，亦可進一步擴大現有系統的能力，例如與數
學模式結合，整合數學模式以做為分析回收點效率，以提供增設或緩設的訊息。或是提供一
般民眾皆能使用之親合介面與內容，使民眾能夠了解資源回收相關資訊。 
六、參考文獻 
1. Bhargava, H.K., C. Tettelbach, “Web-Based Decision Support System for Waste Disposal and 
Recycling.” Computers Environment and Urban Systems, Vol. 21, No. 1, pp. 47–75 (1997). 
2. Clarke, M.J. and J.A. Maantay, “Optimizing Recycling in all of New York City’s 
Neighborhoods: Using GIS to Develop the REAP Index for Improved Recycling Education, 
Awareness, and Participation.” Resources, Conservation and Recycling, Vol. 46, No.2, pp. 
128–148 (2006). 
 14
