                                           I
目         次 
 
第一章  緒論 
         1-1 研究動機與目的 ----------------------------------------------------------1-1 
         1-2 研究對象、範圍與用語定義 -------------------------------------------1-2 
         1-3 研究方法、內容與論文構成 -------------------------------------------1-5 
 
第二章  相關研究理論與文獻探討 
           2-1 台灣老人安養照護問題的思維與推展在地老化的涵義及背景要因 ----------2-1 
              2-1-1 台灣社會高齡化進展的情形與老人安養照護問題的思維 --------------2-1 
              2-1-2 政府社會推展在地老化的涵義與其社經背景及要因 -------------------2-3 
           2-2 老人生活及社區環境需求與目前都市環境對在地老化不利點 ---------------2-5 
              2-2-1 老人生活與對社區環境需求 --------------------------------------------2-5 
              2-2-2 老人生活的世界與其理想及特徵 --------------------------------------2-10 
              2-2-3 目前國內都市社區環境對在地老化不利的地方 -----------------------2-11 
           2-3 社區公共生活與其環境據點建構對推展在地老化的意義及重要性 --------2-13 
              2-3-1 社區公共生活與其營造對支持老人在地生活之意義及功能 ----------  2-13 
              2-3-2 老人於社區活動據點的社會網絡支持與對在地老化推展之助益 -----  2-15 
           2-4 在地老化支持性環境的建構理念與社區參與營造之意義及必要性 ---------2-19 
            2-4-1 老人社區生活環境支持系統與其環境系統建構之理念 ----------------2-19 
              2-4-2 社區組織參與老人社區生活環境營造之意義及必要性 ---------------  2-21 
 
第三章  觀音社區參與老人生活環境營造的歷程、發展與遭遇的困境 
         3-1 台南市推展老人相關議題的計畫與發展沿革 -----------------------  3-1 
             3-1-1 台南市在社會福利方面相關之背景 ----------------------------  3-1 
             3-1-2 內政部社區照顧關懷據點在台南市的推動 ------------------  3-2 
             3-1-3 台南市新故鄉社區營造計畫的推展 ----------------------------  3-2 
             3-1-4 台南市健康城市與社區參與福利服務計畫的推行     -------- 3-3 
         3-2 觀音社區參與老人社區生活環境營造計畫的緣由及開端 -------  3-4 
             3-2-1 觀音社區的概況與其地方資源特色 ----------------------------  3-4 
             3-2-2 社區參與老人社區生活環境營造計畫的緣由及開端 ------ 3-6 
         3-3 觀音設區參與的歷程、困境與發展分期 ------------------------------  3-8 
             3-3-1 計畫參與的過程及遭遇的困境 ----------------------------------- 3-8 
             3-3-2 社區組織團隊運作與發展分期 -----------------------------------3-9 
 
第四章  觀音社區參與老人生活環境營造的策略、手法之考察 
         4-1 觀音社區在規劃提供給老人參與的活動 ------------------------------ 4-1 
             4-1-1 社區規劃提供的活動型態與其特性 ---------------------------- 4-1 
             4-1-2 持續或半持續自主運作之社區活動的經營、運作方式 ---4-3 
         4-2 環境營造過程中社區對所需空間場所的尋找、開發與運用 ------4-6 
             4-2-1 公有空間使用權的取得與空間運用方式 ---------------------  4-8 
             4-2-2 民間團體所有空間使用權的取得與空間運用方式 ---------  4-8 
             4-2-3 私有空間使用權的取得與空間運用方式 ---------------------4-11 
  
 
 
          第一章∕序    論 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1－1 研究動機與目的 
1－2 研究對象、範圍與用語定義 
      1-2-1 研究對象及範圍 
      1-2-2 研究對象選取考量因素 
      1-2-3 用語定義 
1－3 研究方法、內容與論文構成 
      1-3-1 研究方法 
      1-3-2 研究內容與論文構成 
 2
作，有計畫性地來規劃闢設讓老人能出來參與的活動？以及在該類活動的供給上，
與老人生活需求、空間支持及經營策略之對應關係？並透過該社區的老人日常固定
之外出活動、空間場所使用特性調查，對目前觀音社區所提供的活動與老人實際使
用的情形做檢討，藉此探究、研擬出社區組織參與老人社區生活環境營造的基本理
念原則，供今後欲參與營造的其他都市社區組織做參考。 
本研究目的如下： 
1 )研究社區組織參與營造老人社區生活環境的策略與運作方式： 
    透過社區組織參與老人社區生活環境營造的過程，針對各類型社區生活施行的
空間場所如何發掘、協商、取得？做為老人社區生活場域之用，並思考持續經營運
作的可能，藉此做為國內都市社區組織，未來建構老人社區生活環境的實際例證。 
2 )探析社區在活動規劃與老人生活需求、空間支持及經營策略之對應依存關係： 
    藉由社區組織推動老人社區生活環境營造所提供、闢設經營的活動與老人生活
需求性質、活動地點進行分類比對，以認清瞭解各類型活動在老人生活需求、空間
環境的選擇上有無必然性？對於同類活動在不同活動空間運作是否能激發新的可能
與變化？以初步探討釐清老人社區生活環境在目前國內都市一般社區既有的空間環
境條件下，其建置的可能性。 
3 )建置社區組織參與老人社區生活環境營造的基本理念原則： 
    藉由研究社區對老人社區生活環境的經營運作實例，探究研擬是類環境場所據
點規劃闢設的基本理念與經營運作原則，做為未來國內都市社區組織有計畫性開發
經營的參考。 
 
1-2 研究對象、範圍與用語定義 
1-2-1 研究對象及範圍 
    台南市歷史發展在台灣而言，時間淵遠流長，歷經荷據、明鄭、清領、日治、
及至國民政府統治至今，都市發展經過不同時期的更迭以趨成熟，推行社區總體營
造已行之有年，市區內各個社區發展與社區組織運作活躍，而在社會福利方面，面
對社區人口結構的老化，配合政府推動社區老人生活環境營造的工作，從 2004 至
2010 期間，參與的社區亦不在少數。 
    本文針對研究動機與目的之想法，在空間上將研究對象鎖定在市區型社區，以
台南市中西區進行案例選取，選擇觀音社區做為主要研究對象。而在時間軸上，主
要針對案例社區開始參與市政府社造計畫，推動老人議題相關福利服務措施的計畫
歷程為主。 
    另外，在研究範圍上主要分成兩個部分探討，即社區組織在參與老人社區生活
環境營造工作上所採用的經營策略、運作方式與其所扮演的角色及功能，尤以老人
社區生活空間場域經營為主；另一為社區內 65 歲以上高齡者，對於社區所提供的各
類福利服務活動及社區生活空間場域的使用，與老人在社區生活需求上、空間支持
及經營策略之對應關係進行探討。 
 4
受服務者的居住地區為範圍(賴兩陽，2002)。本研究對社區的定義，係指在傳統都
市中以里為地理區域範圍，並成立有社區發展協會此種組織與其中所居住的人民及
關係網絡稱之。 
(二)社區組織 
    現有實際關心社區並參與推動各項社區工作的基層組織相當多元化，如社區發
展協會、村里組織、公寓大廈管理組織、守望相助組織、文史工作室等。但組織的
成立有其宗旨與目的，社區組織的成立在於強調促進社區居民的福祉。在以往社區
內部的組織中，社區發展協會的成立宗旨是較為符合且本身亦是社區工作相關組織
中主要的合法立案組織，且成立的功能目的廣泛，較能有彈性推動社區各項工作發
展(李易駿，2002；蕭玉煌，1999)。本研究對社區組織定義為在前述社區定義下，社
區內部的個別組織(含里辦公室與社區發展協會及其他組織)均能合諧共處，且在社
區居民的共同利益下能互助合作，整體的運作上在社區內有如一個共同的組織關係
稱之。 
    在社區中推動社區發展，並針對各項議題提出不同的計畫與作為，這些基層組
織相當多樣，較為主要的組織為社區發展協會、里辦公室，另外亦因社區的特性，
也會有宗教團體如教會、宗祠、寺廟的加入，甚至是學校等。「以社區內的社區發展
協會為主體，兼併含有里辦公室或其他社區內的組織，並在社區居民的共同利益下
能互相合作，整體的運作上在社區內有如一個共同的組織關係稱之」(引自陳柏宗，
2008，p.3)。 
(三)老人 
    一般老人的定義，依聯合國教科文組織為凡 65 歲以上的人口稱之為老年人口；
美國社會安全法與社會福利法以 65 歲為老年退休與老年救助金的申請年齡；我國老
人福利法也以 65 歲以上的人稱之為老人；本研究則依老年福利法，以年齡 65 歲以
上的人做為老人之基本定義。 
(四)老人社區生活環境 
    在現有社區環境對於社區設施的服務供給方式，一般可區分為(1)社區場所設
施開放自由使用的提供，如一般社區活動中心開放提供居民自由使用等。(2)社區活
動與學習課程的提供，如一般社區節慶活動、才藝班或媽媽教室等。(3)社區組織參
與經營對社區居民經常性使用的提供，如社區食堂、老人關懷據點等三種類型(引自
陳世明、陳柏宗，2009，p.101）。 
    上述社區設施的服務供給方式包含硬體與軟體，而本研究所指老人社區生活環
境據點即涵蓋這三種服務供給類型，若以老人為主要對象，依其照顧服務提供程度
的多寡，本研究將社區關懷據點在從中獨立出來，老人社區生活環境據點定義為下
列四種類型(如表 1-1 所示)：(1)社區內具開放性的場所；如公園、廟埕，甚至是一
棵大樹下，老人常於日常生活中聚集於此，在此等自由活動。(2)社區內辦理社區活
動(如社區節慶)或學習課程(如讀書會)；針對全社區居民為對象，老人亦可參與，如
社區活動中心、社區大學等。(3)由社區組織(發展協會、里辦公室等)經營以老人為
對象的社區活動；如社區老人槌球、長青卡拉 ok、祝壽大會，這一類的活動場所可
 6
(一)文獻研究 
    以文獻回顧探討在地老化之相關理念與社區參與老人生活環境營造之背景及內
涵，作為本文探究社區組織參與老人生活環境營造之策略手法的參考架構。 
(二)間接式參與觀察 
    透過歷年各參與社區之執行計畫成果報告書的閱讀與整理發現，社區在推動老
人生活環境營造，其活動有一定的類型，多以健康促進為主，而活動的空間場所也
多侷限於社區活動中心，然而仍有社區在活動的推行上，其空間地點具多樣性。觀
音社區推展有關老人生活環境營造工作已累積多年經驗，並且社區組織在社區空間
資源開發上亦有許多努力，而社區針對老人活動與其活動所需空間地點進行開發，
旨在為能提供老人在社區中有更多的參與活動與活動空間，藉以鼓勵老人走出戶外
；而活動中心以外的多元活動空間在取得過程中，將使得社區組織因而累積更多有
關在正式空間資源受限下如何活用社區既有空間、將其使用權釋放出來等之策略手
法。本文藉由過去所留下來之參與過程之觀察記錄與會議紀錄，以間接式參與觀察
方法，從旁推敲、分析，希冀能尋找出社區組織在推展老人生活環境營造，開發老
人在社區中據點式的空間資源一套可供借鏡的模式。 
(三)深入訪談 
    本研究為深入探討社區參與老人生活環境營造方式及其策略、手法與扮演的角
色功能，除對社區領袖(里長、理事長及其夫人)外，亦對歷年各主要計畫之參與的
核心志工幹部進行訪談對話，以瞭解各年度主要計畫活動在推動參與過程中所遭遇
的困難與解決方式，以及對於空間場所的開發在過程中所面臨的問題。在社區領袖
訪談方面，主要訪談對象為赤崁里里長((2003-2010 期間)、赤崁社區發展協會理事長
及理事長夫人，自 100 年 5 月至 8 月期間共有 4 次正式訪談紀錄。 
 
1-3-2 研究內容與論文構成 
    透過本文對於當前在地老化政策下，社區組織參與營造支持在地生活之老人社
區生活環境，並先從社區組織的環境營造面與老人生活需求面分別進行探討後，進
一步做交叉討論與檢視，以及藉由對案例社區組織對老人社區生活環境之推動、經
營策略及運作方式的考察分析，初步究明建置老人社區生活環境營造的基本理念及
原則。本研究共劃分為六章，各章節旨意分述如下： 
    第一章(序論)：就當前社會高齡化現象與政府所採行的福利政策及方向做整體
的背景描述，並從筆者個人的研究動機與體認，從中做出初步的問題意識、課題與
研究目的的提出；並針對本研究之相關用語進行闡釋與界定，另針對本研究個案的
選擇與研究案例的時空間、對象進行範圍界定，並提出可行的研究方法及釐清其研
究的限制。 
    第二章(相關研究理論與文獻探討)：透過社會面、制度面、環境面三個面向進
行文獻研究。首先，從社會面針對當前台灣高齡化社會之老人安養護問題進行解析
，並述明政府推動在地老化之背景要因，以及要推展在地老化所需之社會整體環境
條件？其次，從制度面對現有的老人社區生活環境供給制度，檢討落實藉由社區公
共生活營造與其環境建構，以支持在地老化的可行性與窒礙。最後，探究老人社區
  
 
 
第二章∕相關研究理論與文獻探討 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2－1 台灣老人安養照顧問題的思維與推展在地老化的涵義及背景要因 
      2-1-1 台灣社會高齡化進展的情形與老人安養照顧問題的思維 
      2-1-2 政府社會推展在地老化的涵義與其社經背景及要因 
2－2 老人生活及社區環境需求與目前都市社區環境對在地老化不利點 
      2-2-1 老人生活與對社區環境的需求 
      2-2-2 老人生活的世界與其理想及特徵 
      2-2-3 目前國內都市社區環境對在地老化不利的地方 
2－3 社區公共生活與其環境據點建構對在地老化推展之意義及重要性 
      2-3-1 社區公共生活與其營造對支持老人在地生活之意義及功能 
      2-3-2 老人於社區活動據點的社會網絡支持與對在地老化推展之助益 
2－4 在地老化支持性環境的建構理念與社區參與營造之意義及必要性 
      2-4-1 老人社區生活環境支持系統與其環境系統建構之理念 
      2-4-2 社區組織參與老人社區生活環境營造之意義及必要性 
 9
(二)從殘補式的思考朝向積極性預防的活力老化 
    過去政府對長期照護政策、老人安養照護的問題，著重於慢性病、功能障礙、
失能老人的需求，而較忽略了健康老人的社會參與、心理健康及健康促進等積極
性的預防與促進。然而，根據內政部於民國 98 年老人狀況調查(圖 2-1)，國內無
失能之健康老人佔總老人人口數的 87.16％(約 211 萬)，失能老人約 12.4％(近 30
萬人)，因此，若僅著重失能老人的需求，而忽略了為這些佔大多數之健康老人
的健康促進與維護，則失能老人的人數與比例將會節節上升，如此依來勢必會為
社會帶來照護成本的負擔與增加。 
    由於上述這樣的背景、因素，國內政府近年來，與全球各先進的國家一樣有
這樣的共識就是，如何透過活力老化，來提升居住在家中與既有社區中的高齡者
之生活品質，使在健康促進、社會參與、社會安全等層面都能積極參與，並持續
參與社會、經濟、文化、心靈與公共事務，使退休之健康高齡者對於家庭、朋友、
社區∕生活圈和國家仍能有積極的貢獻。另外，活力老化的重要原則還包括與新
世代之間的代間連結和相互依賴，而高齡者不該是孤單、隔離的一群人。 
    從上述有關今後政府社會所要朝向的活力老化之觀點可發現，已從對失能高
齡者之需求因應，朝向亦重視這些佔大多數之健康老人的社會參與、心理健康及
健康促進等積極性的預防，且其核心概念與三大策略面向(圖 2-2)的策略目標分
別為：A)生存與安全∕降低因老化導致之風險、提升生活品質；B)健康促進∕預
防及緩解老化、疾病導致之身心健康問題；C)社會參與∕減少社會參與之障礙、
促進代間融合、提倡社區互助文化、使長者在地老化。 
    本文所研究之內容範圍及老人對象，以透過都市社區之里辦公室、社區發展
協會等之社區組織的參與，對居住於既有社區中且能出來參與社區所提供之活
動、服務方案之健康老人為主；但透過社區組織的機制、運作，由志工或朋友的
協助，使本來無法自己到活動據點參與活動或接受關懷服務之行動不便或不方便
外出、因某種因素而不願意出來之長者，亦能出來至據點參與活動或至家中輸送
關懷服務，則這些長者亦包含在文研究的對象內。 
 
 
 
 
 
圖2-1台灣無失能老人的人數與所佔比例 圖 2-2 活力老化的核心概念與策略面向 
 (資料來源：中華社會福利聯合勸募協會，樂齡360 高齡服務實務經驗分享工作坊，2011年) 
 11
2 .能幫助老人保有尊嚴、獨立自主的生活 
    根據文獻研究，Cantor(1979)認為老人在使用其支持來源時，存有偏好的選擇
次序他們會選擇從接觸最親密的初級團體(primary)中的家屬提供支持，而當初即
團體無法或不願意提供照顧時，才會尋找其他非正式的協助，如遠房親戚、鄰居、
朋友，亦即「由親到疏」的非正式服務網絡，且必須到最後不得已的階段時，才
會向正式的支持資源系統，即政府機構或營利的商業市場求助。另外，從老人的
生心理特徵來看，其身心機能隨著年齡的增長而衰退後，對於適應新環境及交新
朋友的能力會大為減低，也因為這樣，大多數的老人還是喜歡及希望住在熟悉的
環境中來生活，除非在不得已的情況下，才會選擇去安養護機構。因此，讓老人
家們留在熟悉、已住慣的環境中來生活，除了符合老人的生心理特徵，富人性及
能尊重他們自己的意願之外，也能使他們繼續維持與社會原有之互動關係，過一
個自尊、獨立自主的生活。 
    由於有上述的這些社經背景及原因，因此許多專家學者認為，以家庭照顧為
基石的在地老化，是一個人類期待安身立命及頗具人道主義色彩之終老模式。另
外，從鄰國日本施行介護保險制度的經驗做借鏡，國內中央將來若要考慮將老人
長期照顧納入國民健康保險制度內來辦理(亦即老人住進安養護機構時，其所需
的費用亦可用健保來給付)，則也有需要考慮參照日本政府社會的做法，不宜只
鼓勵老人都住進安養護機構，而是需朝在地老化的政策來推動，且需要預先趕緊
想辦法來強化、建構社區內在地老化所需之照護設施及體系，加強預防老人失能
程度惡化之服務，以減緩及避免更多的老人被迫提早進入機構來照顧，而增加巨
額的社會成本、公共財政負擔，以致拖垮整個健保制度的正常運作，這也是國內
政府近年老人長期照護政策為何要朝向在地老化推展的社經背景及原因。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
(一)健康維護需求方面 
    由於老人隨其年齡的增長，身心機能會愈來愈衰退，故老人年老時，身心機
能是否能保持健康正常，本身影響生活品質甚鉅，且才能使老人獲得基本安全與
活動的保障也極讓老人保有獨立生活自理與自我尊嚴(葉至誠，1998)。故身體健
康的維護與保養，為老年生活持續的第一要務，特別是在現今社會有愈來愈多的
老人採不與兒女同住，而僅與配偶同住或甚至獨居，以及在普遍一般老人都患有
一種或一種以上的慢性病的情況下(76.06％；內政部，2000)，如何幫助老人能獲
得良好的衛生保健常識，以及鼓勵其日常多從事對身心健康維護助益較大的外展
性休閒活動之外，於日常提供基本保健的服務也是極為需要的。 
    依據上述老人老後在健康生活方面的特徵、需求分析，老人對於該方面社區
環境的需求，可歸納整理如下： 
1 .利用社會資源建立起老人長期照顧系統，以規劃提供社區及居家服務，例如送
餐、關懷訪視、家事服務等，協助日漸衰老而有需要協助的老人，以彌補家庭
照護功能的不足。 
2 .除在社區中設置公園綠地、活動中心等公共設施，提供給社區居民及老人做為
主動使用進行自我保健的運動安排之外，亦需讓老人獲得生活上保健的知識與
維護，並能了解對於晚年罹患慢性病或失能臥床的處置。 
3 .在社區環境中闢設老人喜歡及常來的的場所，提供基本保健、諮詢與必要轉介
協助的服務，以及配合社區組織及對較弱勢的老人提供基本照顧服務。 
(二)經濟需求方面 
由於老人大多已從職場退休，喪失經濟正常收入，除少數經濟優勢或領有退
休金的老人之外，絕大部分的老人必須依賴子女的奉養或是退休前的個人儲蓄。
加上年齡越老化，對醫療照顧的依賴日深，若無健康保險措施，這些老人可能遭
受的經濟匱乏的威脅將日趨嚴重，結果往往會陷入貧窮與疾病威脅的雙重剝奪的
困境中；特別是對於單身獨居老人，若陷入經濟困境，而社會福利的保障又無法
維持日常生活所需，則晚年更將面臨生活的困境(詹火生，1993；葉至誠，1998；
周煌明，2000 )。因此，在老人退休前或之後，除了要有人幫助其能對於晚年生
活的經濟有所規劃之外，對於社會保險制度的建立，往往也是維繫老人晚年正常
經濟來源的重要需求。 
    另外，根據老人狀況調查報告顯示(內政部，2000)，老人主要經濟來源以子
女奉養佔 47.13％為最多，但由於子女對於工作、家庭與父母三者之間往往難以
面面俱到，甚至在現代工商業社會以核心家庭為主的家庭結構下，經濟負擔亦常
常超出能力所及，產生對於照顧老人之無奈，甚至於家庭老少衝突，日漸增多，
連帶也會影響老年人經濟來源的匱乏與不穩定，導致缺乏經濟安全感，甚至造成
心理、情緒的不平衡(許素風，1998)。此亦呈現出老人對於經濟上的需求，除了
物質上的金錢獲得外，往往也涉及到老人生理與心理的因素；而對於仍尚有工作
能力與有需要的老人而言，提供定期或不定期而有報酬之工作，對老人實際生活
的品質有所助益外，亦對於老人心理尊嚴的維持是有所幫助。 
 
 15
(四)教育學習需求方面 
對於老人本身，提供教育學習的機會具有相當重要的意義，無論是學習新的
事物，或重溫舊的事物，將可豐富老人晚年的生活，避免讓老人整天無聊、無所
事事、胡思亂想、患老人癡呆症。另一重要意義在於彌補老人以往因工作而無法
對於有興趣的事物進行學習的心願，使其能在晚年退休後有較多時間安排自己的
時間狀況下，能有機會藉由學習的過程獲得自我實現與肯定。 
另一方面，在學習的需求內容中，老人還具有藉由參加老人大學或長青學苑
等課程的學習過程，認識新朋友，並學習與兒女溝通等在社會關係上應用與改善
的需求(徐立忠，1991)；且對於老人本身健康維護的需求，亦須藉由參加有關營
養健康的講座，與其他老人交換生活經驗，以獲得對於養生常識的需求(李宗派，
1998)。因此，在老人晚年與他人互動的生活安排與健康促進活動的進行上，學
習本身佔有相當重要的角色，亦為老人在生活中的重要需求。 
另外，由於當老人退休後，將生活的重心回復到居家環境與社區環境時，面
對不同於以往工作環境的社會活動參與，以及社會環境等生活內外情境的改變，
往往需要藉由學習的過程，來使老人獲得新知，培養興趣與嗜好，來充實生活的
內容(黃富順，1997)。因此，老人對於日常生活必須接觸頻繁的社區環境的瞭解
與適應，本身即有著學習的需求，而要能在社區內有適當的場所與學習課程及活
動的提供，來協助老人重塑與融入社區生活。在近年來，社區組織無論是因應當
地政府的要求或自發性的參與，已逐漸瞭解到對於老人生活的學習，提供相關課
程與機會的重要性，並在原有提供給整體社區居民的社區活動或學習課程當中，
逐步的加入專門提供老人的學習課程或活動，特別是與老人生活息息相關的健康
照顧相關講座與體驗安排，對於老人在社區中學習的需求有重要的意義；但對於
老人如何安排與融入社區環境生活的相關課程與活動，仍未有適當的對應。 
(五)休閒娛樂需求方面 
    老人退休後最常困擾的問題便是漫長的老年歲月不知如何打發，但由於過去
在退休前的生活模式是以維持生計為重心，因而未養成休閒與工作並重的習慣
下，無法工作或退休後的生活大多是無所事事，成為消極的等待歲月吞噬與生命
的終結；甚至有許多老人退休後常面臨沒事做、無聊、孤獨、寂寞等情況，慢慢
的可能會出現乖僻、嘮叨、使喚、依賴他人照顧等現象，使得老人休閒的需求日
益值得被正視(陳淑粉，1998；許素鳳，1998)。 
    從現今老人學的觀點來說，坐享清福已不是倡導的方向，而是更為積極的鼓
勵老人運用老年時光，多安排適度的運動與充實休閒活動，此不但可使老人舒活
筋骨，維持身體機能的運轉，也才能使老年生活多彩多姿，充實而有意義。而適
度的休閒娛樂更可使老人增加生活的情趣，維持腦力的活動，避免老年癡呆(賴
爾柔。1999)。但現實生活中，看電視是目前大多數老年人最主要的休閒活動(內
政部，2001)。惟長時間室內的靜態活動，對於健康的維護有負面的影響，故宜
引導老人多從事有意義的外展性休閒活動，提供老人適切的再教育機會，並增進
老人服務社區及社會的機會(葉滿足。1998)。因此，老人在生活中應具有除了看 
 
 17
    從以上的論點來看，雖然老人對居家生活周遭所在的社區環境有多項不同的
需求，且對於現有普遍由社區組織在社區環境內整合運用社區的各種資源，所提
供給老人不同性質的服務提供，其往往同時對應多項老人對於社區環境的需求，
如社區場所設施開放自由使用的提供對應了老人對於休閒與社會參與的需求；社
區活動與學習課程的提供則對應老人對於休閒、教育學習與社會參與的需求。 
但在現有的社區環境中所較為欠缺的需求對應為，健康需求中對於日常生活中的
照顧服務需求，與在社會參與中對於社會網路與社會支持等的需求。而在老人社
區照顧關懷據點積極於社區中推動設置之際，若除了能對應老人在日常生活中對
於照顧服務的需求外，亦能對於社區參與中的社會網路與社會支持的需求有所滿
足，將對老人在社區環境生活有相當大的助益。而此則需期待各社區組織都能動
起來，透過機制及運作，來制定策略及方案，一起來營造一個讓我們的長輩留在
既有熟悉的社區中生活時，既能夠感到安心，且能增加他們獨立生活能力的社區
環境，實有賴探討及累積經驗在此方面之環境營造的策略及手法，此亦為筆者進
行本文的最初動機。 
 
2-2-2 老人生活的世界與其理想及特徵 
(一)儘可能地希望自己能獨立自主地生活 
    因為種種的因素，今後將會有愈來愈多的老人們幾乎都希望獨立自主一個人
或老夫婦兩個人自己生活、居住，並且，能夠的話不需要麻煩到別人、靠別人來
照顧，也就是能夠自己來做的話就自己來，有一天要是不能動了，就請家裏的人
把自己送到養護機構去。另外，即使有親人家屬可以與他們一起住，但為了尊重
年輕人他們自己的生活，希望獨立自己住的也很普遍，因為跟兒媳一起住，感覺
有寄人籬下而不能自由自在的感覺；也有老人擔心、認為，若與兒媳住，就可能
會不方便或不能夠和朋友見面。另外還有，老人認為自己一旦患老人癡呆症就會
被迫送去養護機構接受照顧，因此，儘量讓自己能有一些嗜好、興趣來從事，以
預防得老人癡呆症。 
(二)擔心變成失能、失智的老人 
    對獨居或老夫婦兩個人自己住的老人家來說，讓他(她)們最感到擔憂的事就
是，擔心因為生病等緣故倒下而無法再恢復起來。也因此，許多老人都有這樣的
意識就是，會想積極、努力地儘量讓自己的身體、頭腦持續地多動，就如同某些
社區用來鼓勵老人不要整天待在家裏、要多出來參與活動而所設計的口號，「要
活就要動!」。 
(三)做為相互扶持之根本基礎的鄰居、朋友網絡 
    鄰居往來是構成相互扶持的基礎，尤其是對在既有社區裏已住了長一段時間 
的老人們，常可看到他們與附近的鄰居是認識的，且常彼此交談、往來等，因此 
鄰居的存在、有無，是讓住在社區中的老人們感到安心、得到支持的重要環境要 
素之一。然而，若是從外地搬來的，在今日的社會型態及生活環境，要與鄰居建 
立起這樣的關係，也不是那麼容易、順利地建立起來；並且，似乎可看到，藉由 
已交往了長一段時間而成為舊識、鄰居的往來所獲得的支持，其生活領域、範圍 
 19
賴以經營、維繫他們在地老後生活的這些熟識的人、事物、地方場所等環境，遭 
到快速及大的衝擊、破壞與改變，而讓他們感到不容易適應、缺乏安全感，甚至 
嚴重影響老人家們其經營在地生活所需的社會網絡的維繫建立與社會支持的獲 
得。例如，過去在我們的社區裏不乏有一些種有大樹的空閒地、廟前廣場等，可 
常看到附近的老人家們，每天會來此聚集，透過一起聊天、喝茶或下棋等活動行 
為，在此一來打發他們閒暇的時間，二來在此建立他們經營在地生活所需的社會 
網絡，以及獲得當他們在日常生活遇到一些衝擊時所需社會支持而來的緩衝。 
    然而，在現在都市的社區裏，類似像這樣的環境場所愈來愈少，有許多長者 
們因缺乏可安排他們日常生活的活動與可從事這樣活動的固定設施場所，因而整 
天待在家中，鮮少出來與社會人群接觸、互動，嚴重影響其社會網絡的建立與社 
會支持的獲得。 
(三)社區目前能提供給老人日常參與的活動、服務使用與其場所設施還極為不足 
    台灣過去，因為在社區營造的推展上，大多仍以基礎工程建設為標的，在社 
區精神倫理及社區意識內涵的提升仍然有限，社會支持體系也未完善建立；且雖 
然政府於民國 85 年，透過內政部推展福利社區化、社區照顧政策，從中央到地 
方，從官員到社區民眾多以原先刻板的社區發展為理念，以長久以來的「由上而 
下」的政府補助模式為依賴(趙珍妮，2006；陳燕禎，2005)；之外，由於我們的 
政府社會較少像歐洲英國等先進的國家對社區有投入較多的資源，來進行所謂支 
援在地老化的社區生活支持性環境營造的工作，因而至目前來說，國內社區的社 
區照顧政策之理念並未生根，一般的社區所提供給老人的社區照顧，目前仍處在 
零散的服務組合(趙珍妮，2006)，所能夠提供給老人家們參與的日常活動、服務 
使用，在數量與種類都還很少，導致有許多老人缺乏能安排日常外出且於固定場 
所設施的活動，而往往整天待在家中，鮮少出來與社會人群接觸、互動，這樣除 
了對他們的身心機能健康維護不利之外，也形成老人孤立與社會人群關係隔離之 
嚴重的社會問題。 
(四)整個都市及社會大環境對老人缺乏友善的規劃及考慮 
    除此之外，目前老人所生活的整個都市及社會大環境，諸如交通運輸、人行 
環境、住宅空間、交流資訊、尊老及社會包容(含社會參與及就業)，甚至他們所 
特別需要使用的用品、產品開發等各方面，對我們的長者而言，都缺乏重視與對 
他們可說極不友善、缺乏考慮，也因為這樣，在面對現有的社會家庭結構改變， 
家庭傳統照顧陪伴老人的功能式微之下，使得他們不論遇到事情需要外出、搭乘 
交通工具，或需要得到什麼樣的資訊來協助他們，以及要留在家中、既有的社區 
中繼續獨立自主地生活，可說變得愈來愈不容易。 
 
 
 
 
 
 
 21
於重新建立新的老人角色和 
自我概念，甚至有能力承擔
新的社會責任和義務，因而
老年人可以延續類似中年的
工作或人際關係活動，以彌
補退休後角色的喪失，也因 
此被認為，如此才是較佳的
老年適應方式」( 陳燕禎，
2008，p.229 )。然而，由於社
群生活的凋零、消彌，使得    圖 2-3   老人角色轉換關係示意(資料來源：本研究製作) 
老人在職場角色喪失後，只 
好將生活轉向家庭，而卻往往因家中成員多已成年並各有所忙，又或處於僅與配
偶同住，甚至獨居，致使老人們無法藉由轉換新角色來適應老年生活(圖 2-3)。
因此，若能透過老人於社區的社群生活的重建來幫助其轉換角色，則對於讓他(她)
們適應老年生活將有莫大的助益。 
(二)社群生活營造為先導的支持性環境建構理念 
    另外，社群生活的凋零、消彌除了無法讓老人彌補退休後社會角色的喪失，
使其生活失去重心與無法適應老年生活之外，甚至還會引伸出「公共空間閒置」
與「老人照護社會成本提高」的問題。由於社群生活凋零、消彌，人們對公共事
務的參與度降低，關注的焦點由公共領域退守到僅對個人、家庭的私領域，此從
老人社群生活來看，意味著老人步入老年期後，即便有更多的閒暇時間，亦缺乏
社群生活參與的活動機會、意願及習慣，如此便會衍生出的問題就是，即使是想
為老人家們提供一些社區公共空間，讓他們出來到此來活動及使用，也將不容易
做到。過去國內公部門的政策，往往只是投入空間硬體的建設，設立社區活動中
心、鄰里公園綠地，並期待社區居民、老人來使用與活動會自然產生，而缺乏軟
體活動的挹注，但這在社群生活消彌的現今社會，這樣的做法充滿不確定性，甚
至不可行，而導致社區內有不少的既有公共空間場所呈現閒置的現象問題。 
    另一方面，當社群生活凋零、消彌，老人退休後，過去藉由職場角色、社交
所建立的社會網絡逐漸萎縮，加上，由於現代人因工作、學習而各有所忙，家庭
傳統照顧、陪伴老人的功能式微，且因個人主義的提倡，有更多老人採僅與配偶
同住或獨居，因而社會網絡關係伴隨而來的社會支持亦逐步弱化，使老人老後極
容易變得愈孤立無依，而需靠政府社會來照顧扶持，此即會形成照護老人的國家
社會成本提高；此與前述，若能重建老人於社區內的社群生活，讓老人積極的參
與社群生活活動，以及在社群團體中與他人多加互動、認識，幫助他們重新轉換
新的角色和建立自我概念，甚至發揮老人家們退休後空閒時間較多、經驗豐富，
且因住在社區內已有長的一段時間，對社區內的老人較熟識等較有利的條件及資
源，來承擔新的社會責任和義務相比較，則對國家總體社會資產有好的發揮、運
用，後者則是讓國家社會資產變衰退，而此亦將會嚴重阻礙到在地老化的推展。 
 
 23
群生活，但卻也有因干預而瓦解原有老人社群生活的隱憂；再者，亦有缺乏主動
積極開拓新的老人社群生活與齊環境據點之策略、思維，而這樣在未發覺任何既
有老人社群生活環境據點的社區，將勢必無法有效地來建構起支持在地老化的生
活環境。 
(二)社群生活環境據點的功能與社會網絡支持對在地老化推展之重要性 
1 .社群生活環境據點建構對社會網絡支持的建立與獲得之功能 
    根據文獻得知，在一般人的都市生活中，常依賴工作職場或興趣來建立社會
網絡與獲得社會支持，但老人隨著退休後，卻往往被迫必需把生活重心從工作職
場轉移到社區，原有因工作或興趣而長久建立的社會網絡也隨之中斷，從而改變
了老人在社會中所扮演的角色，也使老人需要重新面對社區環境，組構個人與社
區鄰里之間在日常生活中的關係，以獲得個人於社會中自我價值的認知與肯定 
(蔡淑瑩，2001)。特別是當老人退休之後將生活重心重新回歸到社區的歷程當中，
往往會有著活動、學習、社會網絡、社會支持與照顧服務等多樣的需求，以使老
人能在社區內長期經營起在地的生活(黃富順，1997；呂寶靜，2001)。 
    然而，老人在面對社區生活有著眾多的需求，但從相關文獻(畢恆達，1982)
與筆者這幾年來實際參與該類環境營造推動的經驗中發現，在現今國內都市社區
內能提供給老人在日常生活上參與及使用的活動、服務，與其施行這些活動及服
務時所需的空間場所，還是相當的有限，因而缺乏讓老人家們從家中出來活動的
誘因，直接影響到他(她)們對正常生活的安排與外出活動的意願，並影響老人社
會網絡關係的建構與社會支持的獲得，而嚴重阻礙到老人順利繼續留在社區中在
地老化的生活。因此，社區若能提供適合老人在平常生活中可安排外出的活動，
以及提供多的且好的讓老人能用來做為與他人常態性互動的駐留場所，將對老人
除了在社區內日常外出生活的安排，並且對他們與社區居民間正常人際關係的互
動，人際社會網絡的建立及社會支持的獲得，將會有大的助益；因為「當老人會
自然且常態性地參與社區內固定場所設施的活動或服務提供，往往代表著該項活
動或服務有生活上的需求，並透過長期參與及互動的過程，進一步獲得社會網絡
與社會支持等需求的滿足。」(陳世明、陳柏宗；2009)。 
2 .社會網絡及社會支持對老人在地老化之重要關係 
    陳燕禎(2008)提到，社會網絡係指圍繞在個人身邊的社會關係所形成的網絡
(Barker，1991)，且社會網絡與社會支持分為正式與非正式兩個層面，非正式網絡
主要由家庭成員、朋友或鄰居組成，而正式網絡則主要由社區內的專業或專職的
社會服務工作者組成(如社工員、社區護士、醫師、復健師、營養師等)，不是自
然形成的，且非正式社會網絡相對建構了非正式支持系統，反之亦然( 圖 2-4)。
本研究對社會網絡的定義為老人在日常外出與社區居民(包含社區幹部、志工等)
互動所形成的非正式社會關係網絡；此種關係的研究對象在本研究操作上的界
定，係指老人同住的家人與親戚除外之「熟識者」，這些「熟識者」是老人主觀
上認為在平常遇到一些困難、需要或心情不好時，覺得就近能與他們傾訴或請其
協助、一起來想辦法的人。 
 25
 
 
另外，非正式的支持系統一般可透過家人、親屬、朋友或其他非正式社會網
絡的互動，使老人獲得尊重、親密與安全感等方面的滿足 (曾竹寧，1999)；然而，
在現代社會家庭結構改變、人際互動關係薄弱、家庭傳統照顧功能式微之情況
下，其強度已不同以往，加上老人退休後角色喪失卻又因社群生活凋零，而不易
從其中取得替代性社會角色來和別人相往來和交換服務，導致讓老人不易感覺自
己於社會中存在的意義及價值。因此，有必要藉由社區組織參與提供讓老人出來
活動的機會、服務使用措施與資源做連結整合，以營造其社群生活的方式，提供
老人在社區內建立非正式社會網絡的機會、平台，來幫助其社會支持的獲得。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-5 社會支持的壓力緩衝效果(Sharkey，2000) 
 資料來源：陳燕禎(2005)，社區老人照顧支持體系及政策之探討 
 27
(二)在地老化支持環境系統建構之基本理論概念 
然而，要推展在地老化政策，讓我們的長者能留在社區中繼續生活，依先進
國家們施行的經驗，乃需強化及建構社區整體照護體系(呂慧芳，2008)，亦即需
要有社區性或據點性的相關照護設施及體系來協助。例如日本，在她們的社區裏
有設置日託中心、日間照護中心、團體家屋(Group House)，以及近年來她們為了
提升老人醫療保健水準、維持社區內老人身心健康、讓老人生活安定，減緩逐年
增加住進安養護機構的老人數目，來降低政府所開辦的長期照護保險制度的財政
負擔，將所需執行各種整體支援在宅安養的業務，以老人日常生活區域範圍為單
位來設置＜地區綜合支援中心＞  (日本政府預計在全國共設立 5000 個據點)。而
這些設施及體系的建構，都是為了好讓無論是健常老人，還是需要別人照顧的障
礙期老人，白天在社區裏都能得到照顧、服務或做復健等醫療上的護理，好協助
那些家裏照護人力不足的家庭，以及讓主要照護者能得到喘息與幫助他們在家裏
不能解決的問題。相對的，社區若沒有這些相關的照護設施及體系來援助，則老
人一旦因種種的因素而身心機能變為有障礙，且又適逢家中缺乏照顧的人手時，
就會有可能馬上被迫從原來所住的環境中抽離出來，給送到安養護機構去。 
但過去台灣的社區營造在推展上，由於仍以基礎工程建設為標的，在精神倫
理及社區意識內涵的提昇較不足，社會支持體系也未完善建立，且社區長久以來
大都依賴由上而下的政府補助模式，真正由下而上的社區照顧政策的理念並未生
根；加上，政府沒有像歐洲之福利國家，曾於社區投注相當的福利服務資源，因
而實施的先決條件較不足與薄弱，以致政府近年來雖致力於全國各社區內設置＜
社區照顧關懷據點＞，推展老人關懷訪視、電話問安、送餐服務和辦理健康促進
等各項初級預防照護服務的工作，但在實務運作上仍面臨一些困境及問題，因
而，至目前來說，國內大部分的社區對於老人社區照顧政策的理念，還只是提供
一些老人休閒、簡易的服務等之零散的服務組合 (陳燕禎，2005；趙珍妮，2006 )，
也因為這樣，有推動台灣老人安養社區服務的民間團體感嘆說：「台灣老人在地
安養難」(伊甸基金會，2009)。 
    另一方面，根據日本的專家學者們對營造在地老化支持性環境多年且頗具聲
譽的神戶市真野地區，所做相關調查研究的結論提到，提供老人多的活動參與機
會、闢設多的且好的讓老人能用來做為與他人常態性互動的駐留場所，以及讓老
人建立多層寬廣的人際社會網絡，是讓住在既有社區中的一般健常老人們感到安
心，以及能幫助他們獨立生活的基本重要環境憑藉、條件(延藤安弘 等，1999)。
雖然知道這樣的理念，但實際上要如何來做，國內過去對這方面的研究還很少，
能提供給社區在擬定策略與實際經營運作時參考的文獻資料缺乏，導致這幾年推
展下來，不是很多社區還沒有動，不然就是對於如何來規劃、闢設適合讓老人家
們能出來參與的活動，以及讓他們能用來做為與他人常態性互動的場所，在營造
的經驗及觀念的認識上還不足與不是很清楚，以致，從參與的社區所營造、推展
的情形來看，大多數所規劃、提供的活動在數量與種類上還很少與缺乏多樣性，
設計活動上較欠缺讓老人家們能多與社群彼此互動、認識，且活動型態上也偏重 
 
 29
盛地區，依申請撥用之目的，非有特別需要者」（引自國有財產法，1969）。由
於台灣都市環境地狹人稠，條文上對於繁盛地區的定義與撥用目的的必要性並未
有進一步詳細描述。因此，缺乏判定標準做為依據，將讓申請撥用的程序趨於複
雜。再者，在回收條件的限制上，亦可能因使用用途的判定缺乏明確的定義與依
據而不能有所保障。 
    另一方面，租用模式在使用用途上並無限制，因此可自由運用；再者，簽訂
書面契約對於租用期限與權益有明確保障，此為其優勢。然而，從經濟面上來考
量，若欲在社區中建置複數以上老人社群生活環境據點，僅採用租用國有非公用
財產的方式，將造成社區沉重的經濟負擔。因此，亦需要採取其他的空間資源取
得方式來做為配套。 
    「政府花大把鈔票所營造的諸多新的公共硬體設施後，經常因缺乏配套的軟
體活動、管理組織及營運策略，造成使用效益不彰而形成投資浪費，某些案例甚
至必須藉由超額的運作經費方能維持」（引自王瀞玉，2004，p.3）。在這樣的
情況問題下，透過社區組織的交涉、借用等方式，以做為老人社區生活支持性環
境營造之用，重新賦予其軟體活動內涵，將公有空間資源活用，將是對政府與社
區均有益處的雙贏策略。 
 
表 2-4 國有非公用財產運用模式特性 
 
 
模式 
 
 
撥用（第 38 條） 借用（第 40 條） 出租（第 42 條） 轉售（第 51 條）
適用 
對象 各級政府機關 各機關、部隊、學校 不限 
社會、文化、教育、
慈善、救濟團體 
適用 
情形 為公務或公共所需 
因臨時性或緊急性
之公務用或公共用
1.標租 
2.逕予出租 
舉辦公共褔利事業
或慈善救濟事業所
必需者 
租金 無 無 不動產租金率，依有關土地法律規定 無 
期限 無 不得逾三個月 
1.建築改良物，五年以下。 
2.建築基地，二十年以下。 
3.其他土地，六年至十年。 
無 
限制 
不得辦理撥用： 
1.位於繁盛地區，依申請撥用
之目的，非有特別需要者。 
2.擬作為宿舍用途者。 
3.不合區域計畫或都市計畫土
地使用分區規定者。 
無 無 無 
收回 
1.用途廢止時。 
2.變更原定用途時。 
3.於原定用途外，擅供收益使
用時。 
4.擅自讓由他人使用時。 
5.建地空置逾一年，尚未開始
建築時。 
1.借用原因消滅時。
2.於原定用途外，另
供收益使用時。 
3.擅 自讓由他 人使
用時。 
非公用財產借用期
間，如有增建、改良
或修理情事，收回時
不得請求補償。 
1.租約到期。 
2.依其他法律規定得予終止
租約收回。 
3.基於國家政策需要，變更為
公用財產時。 
4.承租人變更約定用途時。 
5.因開發、利用或重行修建，
有收回必要時。 
無 
(資料來源：國有財產法，1969，本研究整理製作) 
 
 31
供老人無縫隙的（seamless）服務與照顧，如何以整合的模式，將老人的需求與
社會及社區資源加以連結與整合，以避免資源重複使用或服務的間斷，特別是健
康和社會的照護，遂成為影響服務目標的達成與效率提昇的關鍵之所在。」（引
自黃協源，1998，p.160） 
    上述說明社區組織參與所扮演的角色其功能為(1)整合社會及社區資源；(2)
並透過多樣服務措施建構連續性照顧體系；(3)以推動非正式支持系統的形成、運
作。Wood and Robertson 認為：「老人擁有此種社區內非正式社會網絡的熟識者進
行互動與陪伴，有時比單純依賴家人有更為重要且迫切的需求，特別是價值觀念
、生活背景、興趣均較接近，且相互扮演供應者、幫助者，彼此互惠等熟識關係
建立，是不同於家人、親屬等基於血緣情感關係所產生的互動。」(引自陳世明、
陳柏宗，2009，p.103）。而非正式社會支持系統在現今社群生活消彌、貧乏，架
接性社會資本衰退的情況下，其強度已不同以往，對老人而言，職場退休後的角
色喪失又進一步使其弱化，因此有必要藉由社區組織參與，整合社會資源以提供
服務措施，以社區營造公共生活的方式，提供老人在社區內建立非正式社會網絡
的機會，以強化非正式社會支持。 
2 .老人人力資源活用與使其參與社會的成功老化 
    如前所述，社區組織參與所扮演的角色包含了做為社會、社區資源整合者，
梁偉康認為：「社會資源分為廣義與狹義兩方面：廣義資源泛指方案、人力及策
略等三種資源，是社會服務機構用來達成其『衝擊性目標』（impact objectives
）的主要工具；狹義的社會資源係指社區內任何有助於社區居民發展或困擾解決
之人員或機構，包括：內部資源和外部資源。」（引自陳燕楨，2008，p.316），
所以，社會資源包含了各種可動員的力量與資源，如人力資源、財力資源、空間
資源、設施資源等等。由於現代退休制度，許多老人被迫離開職場，然而仍保持
健康狀態，而退休後的老人，空閒時間較多，經驗豐富，如投入社區公共事務，
對於社區發展而言，也可成為有利的人力資源。劉梅君認為：「老人人力的勞動
價值在逐漸高齡化的社會有其時代意義，此乃因老人人力在將來年輕勞動力減少
時可加以運用，老人人力的發揮除了可增加人力的供給外，還可以減輕老人對社
會福利的需求的依賴；亦因經濟自主及與社會接觸雨成就感而提昇心理與社會的
滿足感，保障老人勞動權益代表對老人人權及生命尊嚴的尊重。」(引自劉弘煌
，1996)；因此，透過社區組織參與所營造的社群生活活動，不但可提供老人在
社區內建立非正式社會網絡的機會，亦可將老人整合作為社區組織營造社群生活
活動的人力資源，以強化架接性社會資本，並增加老人社會參與的機會。 
    另一方面，從老人社會參與理論來看：「老人積極的社會參與，以及在社會
團體中與他人多加互動，這將有助於重新建立新的老人角色和自我概念，甚至有
能力承擔新的社會責任和義務」，故此理論認為老年人可以延續類似中年的工作
角色或人際關係活動，藉以彌補退休後角色的喪失，所以它才是較佳的老年適應
方式（引自陳燕楨，2008，p.229）。另外，亦有 Rowe and Kahn 指出，「成功老化
的模式必須三個因素同時存在：能避免疾病和身心障礙；主動積極的社會參與； 
 33
人在地老化相關服務提供者的角色扮演；4＞藉由社區組織的參與，可望透過所
招募到的這些具熱忱、有做為的社區志工，對老人的主動關懷、服務，不但使老
人於據點內在較短時間內能建構起熟識者網絡之外，志工也扮演在據點中第一線
重要之接觸者、熟識者網絡結構的重要組成與老人獲得社會支持之主要來源等多
重角色功能。 
    另外，從空間硬體環境來思考，座落在都市的社區，往往空間資源普遍不足，
加上地狹人稠，土地取得昂貴及不易，若要全賴新建或透過都更方式，來提供空
間做為老人社區生活之用，除所費不貲之外，老人所熟識的社區環境也易遭受破
壞；在此情況下，若有社區組織出來，透過協商、租借等機制，將社區內既有之
公有、私有或民間團體組織的空間資源加以活化利用，並重新賦予其軟體活動內
涵，以做為老人社區生活支持性環境據點，則對政府與社區均有益處之雙贏策
略；並且，即使有經費蓋社區活動中心、鄰里公園等這些空間設施，但若沒有社
區組織參與經營、運作，對軟體活動的挹注，則其所提供的硬體空間也往往不易
吸引老人前來使用。 
之外，若再從公共生活與社區空間的關係來看，要提供多元多樣的社區生活
活動，除了需要連結、整合社會各項資源才能辦得到之外，也需公有、私有、民
間團體組織所有等各種不同規模、屬性類型的環境與其空間場所來蘊生、支持，
並需以複數以上多據點的方式來建構老人其在地老化生活所需之支持性環境。此
時，有社區組織進來參與、尋求可能性，才有辦法做得到。因此，在老人社區生
活環境據點建構上，社區組織參與的必要性不言而喻，並且從前面的歸納，便可
約略描繪出社區組織參與該類環境據點建構上可被期待發揮的角色功能如下；首
先從整體而言，老人社區生活環境據點建構的困難與複雜，需要從社區內部資源
去發掘，以及外部資源的投入，此時社區組織將便扮演著社會資源整合的角色。
再者，從軟體環境的角度來看，社區組織有其方便與能夠規劃提供做為具公共性
及多元多樣的群體活動。最後，從硬體方面來看，透過組織的協商、租借可開發、
活化社區既有空間，並開放使用權以做老人社區生活之用。 
 
 
 
 
 
 
 
 34
第三章 觀音社區參與老人社區生活環境營造的歷程、發展 
                                       與遭遇的困境 
 
    從老人福利政策的層面而言，國家社會福利政策採由上而下的方式，在經歷
了長時間的努力，仍無法創造出針對不同在地環境的差異，且貼近老人原居生活
的各項福利供給。另一方面，居家照顧、機構式照顧在落實在地老化精神，仍有
許多無法顧及老人生活需求的部分。因此，需要藉由社區照顧的模式來補足上述
的缺憾。 
    然而，對於老人生活環境營造是誰的責任？誰來做？或是該如何做？並非是
任何一個毫無經驗的社區可以短時間靠著試誤的摸索就可以處理。而地方政府介
於中央與社區之間，一方面可以掌握及了解社區的不同需要與資源，另一方面，
對於中央政策與補助，也具有積極爭取的有利位置，所以地方政府的參與就相形
重要。故此，需要在社區之上的地方政府結合專業學術團隊提供輔導，不論是在
社區組織的整合、社區的培訓、或是經費的補助、觀念的導入等等。因而，有必
要從地方政府的角度，以縣市的尺度概述各社區推動老人社區生活環境營造之背
景光譜。 
 
3-1 台南市推展老人相關議題的計畫與發展沿革 
3-1-1 台南市在社會福利方面相關之背景 
    本研究以台南市做為研究案例社區選取的地區，主要是基於以下原因： 
(一)為國內早期推動社會福利社區化參與實驗區： 
    社區照顧的觀念在民國 85 年政府頒布的「推動社會福利社區化實施要點」
中首度正式在中央政府的文件中出現，而遲至民國 87 年始選擇台灣五個縣市單
位推動實驗計畫，而台南市亦囊括其中，並選定安平區進行試辦。因此，台南市
在老人社區照顧的經驗可謂先鋒。 
(二)為國內獲得國際健康城市資格首例： 
    台南市在 92 年即配合成功大學學術團隊推動國際健康城市的發展與資格申
請，至 94 年度通過申請成為會員之一。而推展過程中分成健康、環境、社會三
個組別，並強調以社區行動來落實。此一市政府跨部門整合計畫，其中社會組提
出「弱勢族群照顧計畫」，並以兒童、青少年、老人為對象。此一計畫即為後續
社會處「社區參與福利服務計畫」之濫觴。因此，台南市在國內老人社區照顧的
發展上足具代表性。 
(三)社會福利為歷年市政建設重點： 
    台南市歷年雖僅於 95 年明訂以社會福利為施政主軸，然而，不論是 94 年健
康城市年、96 年文化觀光年、97 年健康安全年等等，均在施政計畫中將社會福
利列為工作內容重點之一，從而可知台南市對於社會福利的重視與努力。 
(四)社區組織運作與發展活絡： 
    台南市截至 97 年 12 月底止，共計成立 219 個社區發展協會，近年來市政府
許多政策執行也充分利用社區組織、社區發展協會以自發性的申請、推動，而針
 36
化來對老人提供照顧服務的協助狀況下，藉由台南市長榮社區在新故鄉社區營造
計畫的提案，開始以社區營造的方式切入，對社區內老人生活照顧服務的相關議
題進行關注」（引自陳柏宗，2008，p.52）。 
    直至目前為止，除了長榮社區外，亦有許多社區藉由台南市文化處新故鄉社
區營造計畫經費，推動社區內老人社會福利服務(如研究案例之一的觀音社區)，
在計畫內容上傾向老人文化的議題，然而，亦有如血壓站、健康講座、關懷問安
等老人社會福利措施的提供。 
 
3-1-4 台南市健康城市與社區參與福利服務計畫的推行 
    台南市於 94 年以健康城市做為施政主軸，其目的在於達成自 92 年起籌備加
入國際健康城市成員的資格，而在該年度，市政單位首度針對此一目標進行跨部
門整合，並分成三個組別：健康組、環境組、社會組分別進行計畫提案。在過程
中重點任務包括跨部門的整合、健康公共政策的制定、強調社區參與、評估監測
指標的建立等等。 
    在社會組方面，社會處提出「弱勢族群照顧計畫」，然而為能協助社區組織
在推動社區照顧上能更了解社會福利的內涵與工作的重點，遂在與成功大學團隊
推動健康城市的同時，與長榮大學社會工作專業輔導團隊來對社區組織進行輔導
與協助，推展「社區照顧輔導計畫」。而上述的計畫與團隊合作機制，在 95 年的
「社會福利」及 96 年的「文化觀光」的市政重點下持續運作，在對象分組上配
合年度重點作調整。 
    在 96 年以後，隨著台南市施政方向的改變，前述計畫由社會處以「社區參
與福利服務計畫」延續，計畫推動與執行便成為由社會處主導的模式，並分成婦
女、兒少、老人三個組別，在老人組的部分，歷年都有十個以上的社區參與，參
與社區（如表 3-5 所示），除了 95 年有七個以里辦公室提出申請的案例外，爾後
均為社區發展協會提出申請，而其中沙灘、大智、田寮、金華、勝安、平安、啟
智、小康等八個社區，其參與計畫的次數達三次以上，沙灘社區更達到每年參與
的程度。 
 
表 3-2 台南市歷年參與「社區參與福利服務計畫」(老人議題)之社區一覽表 
(資料來源：本研究製作) 
參與社區（里） 年度 社區 總數 次數 二次以內 三次（含）以上 
社區 國宅、玉皇、力行、永祥、中樓、西湖、協和、長安、溪仔墘、明興、大恩 
沙灘、大智、田寮、金華、勝安
95 23 
里 文成、安民、光武、東興、東智、德光、三德  
96 17 社區 西湖、協和、大南、文和、正覺、成功、和順、三德、溪仔墘、明興、大恩 
沙灘、田寮、勝安、平安、啟智、
小康 
97 13 社區 文和、怡平、東光、大南、石門、國平 沙灘、大智、田寮、金華、平安、啟智、小康 
98 14 社區 文昌、大仁、三德、建南、菩薩、萬壽 沙灘、大智、田寮、金華、勝安、平安、啟智、小康 
 38
 
 
 
 
 
 
 
 
 觀音社區係在赤崁里行政區域內，社區位處台南市舊市中心，空間歷史可遠
溯至荷據時期，社區內赤崁樓即為當時普羅民遮城所在，文化資源豐富。除此之
外，社區尚有台南署立醫院、台南護專、成功國小等機構及學校， 社區外鄰近
火車站及大天后宮、祀典武廟等古蹟，並為市定赤崁文化園區範圍內，因而受到
圖3-1 台南市赤崁社區的位置與範圍 
表3-3 赤崁社區內各組織的計畫分工及工作項目 
(資料來源：赤崁社區95年度府城新故鄉營造點甄選計畫成果報告書 
 40
   另外，由於現今工商社會，年輕族群及壯年人各有所忙，以及近年來住在社
區內的住民流動性強，不容易出來共同參與社區的工作；且社區內的居民及老
人，對於自身所處、所生活的週遭環境 (例如社區存在豐富人文環境與古蹟等)
之關連意識感薄弱，以及不知如何將生活融入社區環境。之外，社區內雖有一
些社區組織可以參與，但由於沒有一個主要的單位來負責做資源的整合、連結，
以致各社區組織各自為政，而無法發揮整體大的營造果效。根據上述赤崁社區
的社區環境現況，對於該社區內老人的實際在地日常生活所面臨的幾個主要問
題可整理如下： 
(一)社會參與之障礙問題 
    如前所述，由於都市社會型態與家庭結構改變，引致人與人之間的互動變減
少、關係變薄弱，家庭傳統照顧與陪伴老人的功能式微，尤其是在社區環境面臨
快速且大的改變，以及社區內又極缺乏提供可讓老人參與的活動，與讓老人能用
來做為與他人常態性互動的場所，以致老人缺乏日常外出的誘因，而常整天待在
家中，鮮少出來與社會人群接觸、互動，嚴重影響其社會網絡的建立與社會支持
的獲得，而不利其在地日常生活的經營。因此，對於規劃提供一些適合及能吸引
老人出來參加的社區活動與其活動的場所據點，讓老人能在日常有規律的安排外
出，以及到固定的場所或設施從事活動，使其能積極維持與他人社會網絡，減少
孤獨隔離，進而增進老人對社會適應的能力，成為社區組織對於老人生活環境所
關切的重點。 
(二)餐食供應與教育學習需求的問題 
    觀音社區內獨居的長者，以及行動不便外出的老人合計共約有十多位；另
外，即使與兒女同住的老人，由於平日白天兒女、媳婦、孫子皆外出工作、上
學，變成只自己一個人或僅與配偶在家的情況，而必須自行打理中午餐食，若
要老人外出用餐，則礙於人行環境不佳或需跨越馬路而會延生交通意外等安全
的顧慮，因此，對於獨居或白天獨居之不方便或不愛外出之老人的送餐服務，
成為社區老人的重要需求與社區組織所關注的問題。 
    另一方面，由於社區內的老人過去忙於工作生計，平常就較少從事友誼連
絡，因此，彼此雖認識，但很少往來做進一步的聯誼來培養感情友誼，以致無
法在日常生活上能達到彼此相互關照、、扶持的功能。故鼓勵願意走出來的老
人，提供他們每週一次的定點集體用餐，讓他們和別人可以更多的接觸、彼此
認識，與更進一層地建立情感，成為社區組織對於老人生活環境所關切的重點。 
    另外，對於老人週遭所處的生活環境型態、機能之快速且大的改變，以及
日常生活必須頻繁接觸的社區環境之瞭解與適應，實有著該方面教育學習的需
求，因此如何在老人居家所在的社區內提供適當的場所與學習課程及活動，來
協助老人重塑與融入社區生活，亦為社區組織對於老人生活環境所關切的重點。 
(三)健康維護與促進問題 
在都市中的老人，過去長期生活於市區密集且忙碌的生活環境對生活習性的 
形塑，往往使老人缺乏正確養生觀念與忽略日常生活保健的重要性；且面對老人
 42
    95 年度除了新故鄉社造點計畫外，配合年度市政重點「社會福利年」，觀音
社區額外參與提出老人文化類計畫「阿公阿嬤來講古」，該計畫的重點主要是將
老人與社區歷史文化做結合，藉由老人在社區長久生活的經驗，講述社區在地具
獨特性的古蹟背後之歷史典故與淵源，以喚起社區居民的記憶與認同，凝聚社區
意識。 
    至 96 年度，因志工隊核心成員之一的林姓長者，於 96 年 1 月 9 日因執行社
區內資源回收工作，於過程中遭逢車禍，雖然最後保住了性命，然而車禍所造成
的影響，仍使社區暫時停止老人志工隊相關活動，在林姓長者經歷長時間手術與
休養後重新歸隊，遂於 97 年度在度參與計畫，而此一事件反映了對於社區參與
計畫時，對於社區志工在執行任務時的安全問題，必須妥善照顧，尤其是老人志
工更是如此。 
    社區參與計畫過程中，老人志工隊是該社區特色，由於老人同時是服務與被
服務者，因此大大提升老人志工外出的機會，並使老人成為人力資源，一方面能
藉由老人擔任志工的有利角色，增加被服務者的接受度。另一方面，也能從自身
立場思考、提出貼近老人需要的觀點，強化老人自主意識。從參與過程的困境而
論，社區老人志工隊極具機動性，然而，老人在行動與體力上不如年輕人，加上
過程中，96 年度的意外，突顯了老人志工隊在執行任務的安全問題，因此，受
限了老人志工隊的可參與範圍。另外，社區近年由錫安堂教會與里辦公室合作提
報計畫，計畫內容主要由錫安堂教會負責，但宗教信仰的不同，某種程度將影響
社區老人的參與意願及觀感。 
    各年度計畫內容、參與狀況及成果彙整(表 4-1)，其中活動類型係由研究者
針對活動內容主要目的與特性進行分類。 
 
表 3-4 觀音社區參與相關計畫的歷程一覽表 
(資料來源：依歷年計畫成果報告書，本研究製作) 
 
3-3-2 社區組織團隊運作與發展分期 
    透過歷年年度計畫的內容，就社區組織團隊在不同時期成員的增減，將社區
組織團隊區分為(1)參與兩年以上的核心成員(2)以組織團體進行協助的支援團體
計畫年度 92 年度 93 年度 94 年度 95 年度 96 年度 97 年度 98 年度 
起  93/9/1 94/8/1 95/8 97/8 98/7 計畫 
期程 迄  94/2/28 95/2/15 96/4 97/12 98/12 
計畫單位 都發局 文化局 文化局 文化局 文化處 文化處 
計畫類型 規劃師 駐地計畫 
新興社區
營造計畫 
養生社區
計畫 
社區總體
營造計畫
社區總體
營造計畫 
社區總體
營造計畫
計畫名稱 
好 厝 邊 社
區工作坊 
黃 昏 已
近，夕陽不
沉 - 愛 火 漫
延 在 赤 崁
的樓/里 
台 南 火 車
站 周 邊 社
區 的 老 人
議題 
＊ 塑 造 赤
崁 文 化 園
區 公 益 形
象計畫 
＊ 社 會 福
利 年 老 人
文 化 類 計
畫 
塑 造 赤 崁
文 化 園 區
公 益 形 象
計畫 
塑 造 赤 崁
文 化 園 區
公 益 形 象
計畫 
提案單位 規劃師 工作室 
社區發展 
協會 
規劃師 
工作室 
社區發展
協會 
計畫參與
中止 
社區發展 
協會 
社區發展
協會 
 44
 
 
圖3-4 觀音社區參與計畫的發展歷程分期 (資料來源：本研究製作) 
 45
第四章 社區駔之參與老人生活環境營造策略、手法之考察 
 
    本章針對觀音社區對老人社群生活環境營造的情形，從提供的活動、空間場
所的尋找、開發，以及活動供給與老人生活需求、空間支持及持續運作條件之相
互關係等方面探討；最後，透過目前社區老人日常外出活動與對社區空間場所的
使用特性，進行檢視分析該類環境其供需兩者之間的情形。 
 
4-1 觀音社區在規劃提供給老人參與的活動之策略、手法 
4-1-1 社區規劃提供的活動型態與其特性 
    透過社區歷年參與計畫成果報告書的彙整，可發現社區這幾年來所規畫提供
的活動，在規模上有大、小之別，且活動頻率從每週都有進行到於計劃執行期間
僅不定期進行幾次不等。本文為了對赤崁社區在活動的規畫推動上能有概念的掌
握，以及清楚釐清與界定提供的各類活動型態與其特性，除將社區歷年規劃提供
的活動項目進行統一的整理之外( 表 4-1)，並從活動性質及頻率的角度，將其型
態大致分成週期型、節慶型、特殊型三種，並對各類型態活動進行特性的探究。 
(一)週期型活動與其特性 
    該類活動屬計畫執行期間(約六個月)，以每週或每月之固定、週期性方式來 
進行，但計畫結束後便告中止。尤其每週能固定進行的話，是將來最有潛力及有 
可能轉型為持續型活動，但必須該項活動要能以低的成本來持續自主運作才行。 
另外，由於該類型活動每週、每兩週或每月都要舉行，故在活動內容規劃上，較 
偏屬老人日常生活所需之休閒、教育學習或社會參與的活動，且活動規模上也都 
較屬中小型，且使用的地點場所也往往為固定，且較不需做調整使用，與需有固 
定的志工群來負責，所需要的人力、物力及財力的成本也不能太高，因此要經營 
運作這一類的活動，社區需要有特殊的條件來支持才行。 
(二)節慶型活動與其特性 
    該型態活動往往屬同歡性質且規模較大，甚至會做為社區大型的活動，故可 
透過這樣的機會，邀請平常較少出來參與活動的居民或老人出來。由於活動規模 
大且具同歡、慶祝或成果呈現，活動節目內容會較講究，因而所需的各種資源、 
經費較大，社區不易常常舉辦，故可定位在也用來吸引那些平常不容易出來的老 
人出來一次，並向他們做宣傳和邀請的工作。由於該型態活動成本較高，且久久 
才能舉辦一次，故不意想藉此活動要來讓長者能在活動中結識朋友，或與朋友進 
一步建立情感友誼。另外，由於該類型的活動規模往往較大的緣故，因而活動的 
空間場所也需較大，例如活動中心、禮堂，甚至需要戶外開放性的空地、廣場或 
公園來支持，且在設施設備等需求條件上，也較會有特殊的要求，故往往需要與 
其他的單位、組織合作舉辦，以便做相關所需資源的籌措、連結及整合。 
(三)特殊型活動與其特性 
    特殊型與節慶型活動的差異在於，前者沒有與節日的慶祝相關，且其活動往 
往是屬特別為達到某目的、功能而規劃設計，故不易轉型為週期型活動，除非於 
類似於長青俱樂部每週固定聚會的時段來做活動的安排。另外，由於特殊型活動 
 47
4-1-2 持續或半持續自主運作之活動的經營、運作方式 
    另外，就活動能否持續(辦理多年且至今尚能持續運作)或半持續(辦理 2 年以
上)自主運作來看，如表 4-1 所示，其中持續自主運作的有從社區讀書會轉型而來
的樂活充電站、社區清掃隊，以及半持續的老人集體用餐及獨居老人送餐。這些
活動之所以能持續、半持續自主運作，大體上來說主要因為活動規模都不大，運
作上單純，以及有固定負責的一群志工(若僅需少數志工協助更好)，經由社區組
織計畫推動後，即可使該據點持續運作，且在頻率上一般每週至少一次(或以上)。 
以下針對上述赤崁社區之持續或半持續自主運作之活動的經營、運作方式進行考
察探究。 
(一)樂活充電站(持續自主運作之活動)                          
樂活充電站由於是由讀書會轉型而來，故首先對該會做介紹。讀書會成立於
2004 年 8 月，宗旨是希望在社區內營造一個終身學習環境，本著活到老、學到
老的精神，在學習過程中做淺移默化的積極思想，讓大家能透過學習與社區服務
參與來獲得自我肯定，以及對營造社區之過程有正面積極的影響。活動內容並非
一般選本書一起做心得討論，而是依據社區動向、居民生活型態、社會現象等找
出相關課題，透過看 DVD、唱歌、討論會、主題講座等方式，來了解別人的思
想路線、判斷軌跡，進而展開自己思潮眼界、學習接納異己，進而能為社區培養
訓練一批謙卑溫和的居民志工，以此來共同營造彼此尊重、和睦融融的優質環境
(圖 4-1、4-2)。 
另外，該會自從成立以來，一直有
持續在運作，且利用每週三或週五的下
午 4：00-6：00 的時間來聚會；由於當
初成立主要係作為社區老人志工隊員的
進修與培訓，因此讀書會的成員也主要
以這些老人志工為主，而活動人數一直
都維持在 15 人左右。活動的地點主要係
利用錫安堂教會或社區規劃師工作室
(該室現已拆除)裏的空間，值得一提的 
是，該會的活動內容及課程除早期是由 
擔任 93、94 年度計畫的林社區規劃師來 
統籌策劃之外，之後主要是由錫安堂教
會的林牧師來負責的。讀書會營運一直
到 2009 年，發展協會為了吸引更多的里
民能來參與社區所辦的各項活動，以及
期盼能從中了解里民所樂於參與的社區
活動為何？在活動的設計上除邁向更多
元化之外，亦將社區讀書會之名稱改為
「樂活充電站」。 
圖 4-1 觀音社區樂活充電站的學員長者於上課
      前進行健康操活動之情形 
圖 4-2 觀音社區的學員長者們於社區讀書會上
      課學習情形(98 年度轉型為樂活充電站) 
 49
走出來，並在輕鬆用餐、彼此互動交流的
過程中來認識朋友。一開始是用吃火鍋的
方式，且是由一些社區老人志工隊員來幫
忙的(約 7-8 位，後來就有心的人加入)，採
每週由不同的人輪流煮，地點是在社區規
劃師工作室內(現已拆除)。該活動進行幾
個月之後，由於有感社區內有一些外出行
動不便的獨居老人，故開始將活動內容擴 
展，增加到為這些老人送餐服務的項目。 
然而，因人力及財力受限，服務的對象及
人數較無法擴展；且至後來也因有人建
議，而也採用自由投錢的方式來多少籌募
一些經費。因大家都覺得該活動很好，認
為無論如何都要想辦法來繼續辦(圖 4-5)。 
    至 95 年度，協會接手來籌辦，並以
「心事講出來－溫馨送餐情」之計畫項
目，更正式極具意識地於社區推展每週一
次老人定點用餐及獨居老人送餐服務。地 
點在家庭教育中心旁的公園大樹下或好厝 
邊活動中心，且較特別的是，食材的清洗及烹煮等都是以里長個人所經營的阿林
餐廳為工作場所。根據對幹部的訪談得知，該活動的宗旨精神乃是里辦公室(老
人志工隊)與教會的媽媽姐妹們一起走出來發揮其社區角色，展現愛鄰舍的具體
行動，落實關懷社區老人。 
    有關執行的策略及方法，在送餐方面，由里辦公室請各鄰長提供社區內獨
居、行動不便的老人名單後，負責餐點及送餐服務人員調配等事宜。執行方式乃
以志工配合錫安堂教會的會友(大部分為教會的婦女媽媽)，每組以認養一至二位
服務對象方式至老人家中關心、服務，具體執行方式如下：1＞送餐且陪伴老人
用餐，讓其感受鄰里的關愛，建立彼此的情誼；2＞幫老人量血壓，關懷老人健
康及健康問題轉介；3＞關懷老人的居家環境；4＞和老人家談談心事；5＞之後
教會會友仍會不定期的繼續探望關懷(圖 4-6)。 
    另外，有關老人定點用餐的部份，其目的是希望鼓勵願意走出來的老人，透
過一起預備午餐及享用一起所煮的餐點，來達到身心機能活動，避免得痴呆症，
也讓自己與他人有更多的接觸互動、彼此認識及增加情感。除此之外，還可利用
集體用餐的時間，藉機會透過志工們來介紹有關他們對社區所服務的工作項目，
來鼓勵及邀請其他老人家們一起出來參與社區的服務，藉此不但可以服務社區、
他人，亦可讓自己能多出來活動、認識朋友及與社會人群保持良好的互動。該項
活動服務，由於 2007 年時，某位志工長者於執勤時被車所撞，經里長交涉撫恤
事宜未果，因而停辦。 
圖 4-5 觀音社區老人集體用餐從 94 年度的老 
      人一起吃火鍋開始 
圖 4-6 社區於 95 年度在家庭教育中心廣場辦 
      理健康站及老人用餐、獨居老人送餐 
 51
圖 4-7 觀音社區運用既有空間做為提供社區活動服務之空間場所分布現況圖 
 
(資料來源：依例年計畫成果報告書；本研究製作) 
 
 53
表 4-3 觀音社區歷年參與計畫對社區公有空間的活動使用及運用方式 
 (資料來源：依歷年計畫成果報告書，本研究製作) 
空間 
名稱 
年
度 
活動 
項目 
使用 
日期 
頻 
率 
運用 
方式 
赤 
崁 
樓 
前 
廣 
場 
 
95  
 
請耆老在
赤崁樓 
廣場講古 
 
95.7.8、21；
95.8.12、24
 
4 次 
 
由里內耆老在赤崁樓前廣場榕樹下講述社區內
具代表性古蹟、建築相關的歷史典故與由來，現
場除了里民參與外，亦有遊客旁聽，里長並在現
場烹調魯麵讓大家邊聽古邊享用 
 
 
元宵節 
燈會活動 
 
 
94.2.18 
 
 
1 次 
於 12 月 13 日由里長與成功國小校長及規劃師討
論，並向文化局申請一萬元補助，結合成功國小
學生作燈籠彩繪，於元宵節辦理燈會活動，2 月
17 日在赤崁東街完成燈籠吊掛，18 日晚上於讀
書會志工排練的日本舞蹈、成功幼稚園等進行表
演，及有獎問答活動。 
 
 
 
赤 
崁 
東 
街 
 
 
 
 
93 
 
跳蚤市場 
  由里辦公室發傳單募集社區居民用不到的物
品，並集中於 2 月 18 日下午於赤崁東街由老人
志工隊設攤義賣，並將所得款項做為志工基金、
購買掃具之用。 
 
社區沒有
污煙瘴氣 
 
每週一三 
 
3 次/
週 
原台南市立第二幼稚園遷併公園國小，由里辦公
室爭取認養作為社區活動空間之用，後與家庭教
育中心共用，社區老人志工隊每週一、三、五，
四人一組輪流打掃家庭教育中心前廣場，並負責
栽種、灌溉花圃。 
 
 
 
 
93  
 
中秋節 
月下歡唱 
 
93.9.25 
 
1 次 
由鄰長號召居民參加烤肉，按各鄰競賽居民參與
最多者前三名有獎，由教會供應電源、貴賓桌椅
及節目表演，里辦公室提供禮物及肉品，志工隊
場次整理。 
 
聖誕節社
區聯歡 
 
95.12.16 
 
1 次 
由社區志工與教會會友一起清掃、整理及佈置場
地，後分成 30 組進行烤肉，並由志工隊及教會
於節日前練習兩個月的自組團隊表演。 
 
 
 
 
95  
 
心事講出
來-溫馨送
餐情 
 
每週五 
 
1 次/
週 
由志工至市場採買後到阿村餐廳膳製，鼓勵願意
走出來的老人到中心前廣場，現場安排桌椅集體
用餐。（針對不便或不願外出的老人，由志工及
教會會友送餐至老人家中，並做關懷訪視及血壓
量測。） 
 
 
97 
 
 
冬至送溫
情晚會 
 
 
97.12.13 
 
 
1 次 
當天請專人搭設簡易舞臺，並做燈光、音響設備
的設置，現場遊招待志工擺設 53 張桌椅，並由
餐廚人員在錫安堂教會中庭備菜，晚會由歸仁國
中、長榮大學、錫安堂教會等負責表演，後並有
摸彩活動。會後由志工及里民收拾、打掃場地。
父親節-
哥哥爸爸
真偉大 
98.8.2 1 次 現場搭設棚架，並在各個攤位設計不同活動，並
有樂團在現場表演，讓小朋友與家長一同參與各
類型如體能運動、風箏 DIY、帶動唱等遊戲活動。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
家 
庭 
教 
育 
中 
心 
廣 
場 
 
 
 
 
 
 
 
 
98  
冬至送溫
情晚會 
 
98.12.12 
 
1 次 
當天請專人搭設簡易舞臺，並做燈光、音響設備
的設置，志工協助場地、桌椅擺設。晚會由阿公
阿嬤志工團、天橋美語、錫安堂小朋友表演。會
後由志工及里民收拾、打掃場地。 
 55
 
 
 
4-2-3 私有空間使用權的取得與空間運用方式 
    社區在私有空間使用上，主要以兼作里辦公室使用之阿村餐廳為主。該空間
亦曾做為社區血壓站使用，然空間活動並不固定。從空間使用的活動類型而論，
活動有中小型活動持續性之週期型類別，亦有大型活動年度性。就活動性質而言
有終生學習、老人關懷。空間使用開放性上，亦能配合活動作調整使用進行整理
或局部整理。 
 
 
表 4-5 觀音社區歷年參與計畫對社區私有空間的活動使用及運用方式 
空間
名稱 
年
度 
活動 
項目 
使用 
時間 
頻 
率 
運用 
方式 
 
 
各單位向
社區發聲
~開設各
種課程 
 
 
 
96.1.25、30；
96.3.12 
 
 
 
3 次 
＊由里長提供阿村餐廳一樓，作為 1 月 25
日社區三位耆老揮毫寫春聯的場地，並現場
供社區居民索取。 
＊由里長提供阿村餐廳一樓，作為 1 月 30
日、3 月 12 日健康講座場地，由台南署立
醫院派講師，講解心臟病、骨質疏鬆、巴金
森症等高齡疾病預防保健，現場僅調整座
椅，並架設單槍及活動式布幕。 
 
 
 
 
阿村
餐廳 
 
 
 
 
 
95 
社區銀髮
族說故事
比賽 
 
96.4.11 
 
1 次 
＊由里長提供阿村餐廳一樓，現場僅增加座
椅，作為社區耆老講（聽）古場地之用，並
提供餐點。 
(資料來源：依歷年計畫成果報告書，本研究製作) 
圖 4-15 長者們參與於 9 5 年度在阿村餐廳 
       舉辦社區銀髮族說故事活動之情形 
圖 4-14 長者們參與社區於 95 年度在阿村餐廳 
       舉辦的社區老人健康講座活動之情形 
圖 4-12(中)在家庭教育中心旁之府城社造中心(向錫安堂教會承借) 
圖 4-13(右)長者於錫安堂教會教室參與讀書會活動之情形(97 年度) 
圖 4-11 觀音社區 94 年度在成功  
       國小舉辦社區銀髮族文 
       書人才培訓活動之情形 
 57
表 4-6 觀音社區活動供給與老人生活需求對應之關係一覽表 
老人生活需求類型 
活動類型 活動名稱（年度） 健康
 
經濟
 
居住
 
休閒
 
教育
 
社會
 
健康講座（95） ●    ◎ ◎ 季 愛我們的社區訪視（98）     ◎ ● 
月 插花班（95）    ◎ ● ◎ 
社區沒有污煙瘴氣（93） ●     ◎ 
社區讀書會（93、94、95、97） 
樂活充電站（98）    ◎ ● ◎ 
社區老人關懷（93）      ● 
社區銀髮族文書人才培訓（94）     ● ◎ 
集體用餐（94）      ● 
心情講出來，溫馨送餐情（95）      ● 
中小型活動持續性
 
週期型
 週 
日語班（97）    ◎ ● ◎ 
中秋節月下歡唱（93）    ●  ◎ 
聖誕老人在社區（93） 
聖誕節社區聯歡（95）    ●  ◎ 
元宵節燈會活動（93）    ●  ◎ 
冬至送溫情晚會（97、98）    ●  ◎ 
節慶型
 
父親節-哥哥爸爸真偉大（98）    ●  ◎ 
社區導覽（95）    ● ◎ ◎ 
社區銀髮族說故事比賽（95）    ● ◎ ◎ 
請耆老在赤崁樓廣場講古（95）    ● ◎ ◎ 
阿公阿嬤到成功國小講古（95）    ● ◎ ◎ 
凝聚社區長者對社區的共識與願景（95）      ● 
社區交流參訪（93、94、97、98）    ● ◎  
社區老照片展（93）    ●   
阿公阿嬤講故事（93）    ● ◎  
社區刊物（93、95）       
跳蚤市場（93）    ●  ◎ 
書法班（95）     ● ◎ 
獨居老人送餐（97、98）      ● 
大型活動年度性
 
特殊型
 
跨社區議題-汴頭社區社造經驗分享（98）     ● ◎ 
備註 ●為活動主要功能目的；◎為活動次要功能目的 
(資料來源：依歷年計畫成果報告書，本研究製作) 
 
(一)建立團隊經常合作機制與共識 
    由於里辦公室在計畫書與電腦操作等技術上的問題，需要仰賴錫安堂教會協 
助，加上錫安堂教會本身有意走入社區，因此，長期以來雙方即相互合作，並且
在配合的機制與共識上已有相當默契，對社區發展而言，確實需要團隊組織互補
不足，並且讓彼此資源統合，共同為社區盡一份心力。 
(二)活用社區內既有空間 
    社區在缺乏活動中心的情況下，相對也擺脫了在空間運用上的制式思考，由
認養家庭教育中心廣場為起點，激起社區組織尋求社區內空間資源運用的可能， 
 59
進而活化社區內既有空間的使用，為空間注入新的活力。另一方面，某些空間如
赤崁樓前廣場、赤崁東街、民族路教會在歷年參與過程中僅運用過一次，雖已建 
立起空間運用機制的經驗，但之後卻未形成經常性使用的模式，是社區組織對既
有空間活用策略上有待加強之處。 
(三)結合地方文化的活動內涵 
    一方面，因為社區參與為文化處社造計畫，另一方面，觀音社區地方歷史、
人文特色濃厚，因此，在活動規劃上或空間運用上，某種程度均會結合地方文化
於活動中。不論是活動規劃如銀髮族講古、說故事比賽對社區內古蹟、建築的歷
史典故的傳承、社區老照片展對社區地方人文的呈現，亦或是運用赤崁樓前廣場
做為活動場所，均可感受到其中地方文化的氛圍。 
(四)以社區老人志工隊做為人力資源 
    最初，社區開始參與社區營造工作，並未有特定的關注議題，在發展的過程
中，與老人相關的活動規劃逐漸成為重心，與社區老人志工隊的組成有關，由於
志工隊成員以 65 歲以上的高齡者居多，在社區內老人不僅僅只是受惠者，亦扮
演著服務供給的角色，除了可以讓老人因加入志工隊而參與社區服務，增加外出
率外，對與受惠對象也能有較多的同理心，並成為模範，讓更多的社區老人能走
入社區，藉由社區活動豐富其生活內涵。另一方面，由於青年人或壯年人，平日
各忙於工作，邀請他們出來參與社區公共事務、擔任志工不容易，而老人有較多
的閒暇時間，做為志工是極佳的人力資源。 
 
 
 
 
 
 60
第五章 老人日常外出活動、空間場所使用特性與服務 
                              供給、使用之檢討 
 
5-1 調查概要 
5-1-1 調查內容與方法 
    本研究採用問卷方式進行調查，然而，由於老人在學歷(如不識字)及健康狀
況(如視力、思考能力退化)程度不一的情形下，若採發放問卷作答回收的方式，
問卷的效度與信度將難以預期，因此，為提升問卷之信度與效度，問卷調查採用
訪談輔導作答的方式。問卷內容主要分成二大部分(參附錄)，分別說明如下： 
(一)調查掌握老人個人特質 
    社區老人因為個人條件的差異，因此，使得老人對於社區服務措施的需求有
所不同，如健康狀況不佳的老人，在社區生活較無法參與或需要他人協助，若家
庭狀況又獨居時，相形之下，將更為迫切需要社區組織予以援助、照顧。所以，
有必要針對受調查的老人基本資料做掌握。 
    問卷基本資料主要分成 11 項，包含(1)姓名(稱謂)---以方便後續問卷資料不清
楚進行補調。(2)參與社區內自發性團體活動程度、(3)參與社區內社區組織所舉
辦活動及服務措施之程度---以就老人外出活動性質作初步的判斷，並協助老人思
考後續問卷外出狀況的調查。(4)性別、(5)年齡、(6)學歷、(7)健康狀況、(8)家庭
狀況、(9)居住於該社區年數、(10)目前工作狀況、(11)過去職業---就老人不同個
人條件與特質進行調查，與第二部分老人外出活動實態進行比對，以分析判斷哪
些狀況屬於個人條件差異，而何者為活動類型及空間使用上的問題。 
(二)釐清老人日常固定的外出活動與空間使用實態 
    社區老人外出活動實態調查，主要是為了檢視老人社區生活的實況，問卷係
以活動空間與使用現況兩個面向進行調查，首先，將活動空間地點分成公有、民
間團體所有、私有三大項，再進一步各區分成社區內與社區外。而社區內，藉由
歷年常參與之社區社福計畫活動空間運用的整理，將經常被使用的空間類別，公
有如台南公園、家庭教育中心廣場、市場、街道巷弄；民間團體所有如學校、教
堂、寺廟；私有如醫院、餐廳、住家等。先行提列供勾選，並有其他作為額外的
類別填寫。 
    再者，針對使用現況，先就各空間地點使用頻率、時間量與所接觸者進行調
查，以掌握空間使用概況，而後再就活動類型填選頻率，並將活動類型概分成(1)
必需性(2)消遣性(3)嗜好性(4)健康性(5)創造性(6)服務性6六大類，並細分 28 項子
類及其他做補充(參附錄)，這些活動類別涵蓋個人外出活動、自發性團體外出活
動、社區組織舉辦之外出活動三個層面，並調查經常性之外出活動；而研究者透
過社區例年來對參與社福計畫所辦活動內容的探討，及能有效促成老人社會網絡
建立的活動頻率考量，將經常性外出活動界定為每月一次以上之外出活動。藉以
                                                 
 
 62
表 5-1 觀音社區問卷調查對象基本資料人數統計表 
 
 
社區名稱 
 
項目類別 
 
觀音社區 
(人) 
 
 
 
 
 
百分比 
常參加 (志工) 10 40% 
常參加 (非志工) 3 12% 
不常 (未) 參加 12 48% 
調 
查 
對 
象 小計 25 100% 
男 8 32% 性 
別 女 17 68% 
65~69 3 12% 
70~74 4 16% 
75~79 9 36% 
 
年 
齡 
80 歲以上 9 36% 
無 4 16% 
小學 10 40% 
國中 5 20% 
高中 4 16% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學 
歷 
專科/大學以上 2 8% 
 
 
健康正常 
 
 
19 
 
 
76% 
 
 
行動有些不便 
 
 
4 
 
 
16% 
健 
康 
狀 
況 
 
 
外出需有人協助 
 
 
2 
 
 
8% 
獨居 6 24% 
本人夫婦 11 44% 
本人+未婚子女 2 8% 
本人+已婚子女 2 8% 
本人夫婦+未婚子女 1 4% 
本人夫婦+已婚子女 1 4% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
家 
庭 
狀 
況 
其他 (如三代同堂) 2 8% 
5 年以下 2 8% 
5~10 年 1 4% 
11~20 年 0 0% 
21~30 年 1 4% 
 
 
 
 
 
 
 
居 
住 
年 
數 31 年以上 21 
 
84% 
 
 
有工作 
 
 
2 
 
 
8% 
 
 
 
偶爾工作 
 
 
1 
 
 
4% 
工 
作 
狀 
況 
 
退休 (無工作) 
 
 
22 
 
 
88% 
教職/公務員 4 16% 
商工業/自營業 11 44% 
會社員 0 0% 
農/林/漁業 0 0% 
主婦 9 36% 
 
過 
去 
職 
業 
其他 1 4% 
 (資料來源：本研究製作) 
 
 
 
 64
表 5-2 觀音社區問卷調查對象與經常性外出活動類型分析 
 
(資料來源：本研究製作) 
 
表 5-3 觀音社區問卷調查對象經常性外出活動類型與頻率分析 
 
(資料來源：本研究製作) 
 
健走散步(68％)、泡茶聊天(64％)、購物(56％)及參加讀書會(48％)；另外，將調
查統計資料做進一步的分析還可發現到(表 5-2、5-3)，觀音社區每天都有外出從
事健走散步的老人甚至達到該社區受調人數的 65％；之外，雖非每天，但施行
頻率亦相當頻繁，且占總受調人數相當比例的，就是泡茶聊天；從這些數據可看
出，在該社區內的老人有不少日常固定都有在從事該類外出活動，以及，對這一
類的活動有興趣及需要；但目前赤崁社區這兩項活動尚屬個人性之非社區所辦之
社群性活動，因此，社區組織若能發揮、利用該類活動受老人們喜愛及需要之有
利因素，有意識地來加以推動、經營運作，並使其成為具社群性活動的話，則對
 66
接觸到同村里社區朋友比較多的活動有泡茶聊天(14 人)、參加讀書會(12 人)、購
物(9 人)及健走散步(7 人)；而接觸村里社區志工比較多的活動則有參加讀書會(12
人)、打埽社區內環境(5 人)。 
    從以上的調查結果數據可發現，其透過社區組織所舉辦的讀書會(現已轉型
為樂活充電站)，讓參與活動的老人能有較多接觸同村里的社區朋友或志工的機
會，且由於屬常態及較具經常性的社群性活動(每週固定至少有 1 次)，在社區組
織有意識、目的性的經營運作下，讓參與的老人在活動過程中彼此熟識及建立起
個人的社會網絡關係的機會頗大；而泡茶聊天，雖亦能有多的機會接觸同村里社
區的朋友，但據本文的瞭解，較僅侷限於自己所熟識的某幾位老鄰居、好友，在
今後未來現代都市社區環境變遷快速與較大的趨勢下，能靠此做為建立社會網絡
之途徑的老人勢必越來越少；而購物與非社區所辦的健走散步，需亦有機會接觸
同村里社區的朋友，但由於每次所接觸的社區朋友、對象及其地點、場所都較不
固定，且活動的施行時間量亦較短，故對於讓老人用來做為與他人常態性互動的
社群生活環境與其據點，以建立老人在地生活之社會網絡之功能亦較有限。 
 
表 5-5 觀音社區經常性外出活動類型與接觸者分析 
 
(資料來源：本研究製作) 
 
5-3 老人日常外出活動的空間場所使用特性與其結構特質 
5-3-1 老人日常外出活動的空間場所使用特性 
    從調查結果的資料發現(表 5-6)，觀音社區老人日常固定外出活動常用的空
間場所，整體而言主要以社區街道巷弄(56%)為主，其次為市場(52%)，再其次為
教會(44%)。若針對上述老人各主要不同問卷調查對象而論，首先，常參加社區
活動的志工，主要外出活動空間為錫安堂及鴨母寮市場(各 32%)居多，街道巷弄
次之。再者，非志工常參加社區活動者，主要外出活動空間為錫安堂(12%)，其
次為台南公園(8%)。最後，不常或未參加社區活動者，主要外出活動空間為街道
巷弄(28%)，鴨母寮市場及廣慈院(16%)次之。 
 68
    其次，就空間地點與活動類型的對應關係，街道巷弄以消遣性、健康性、 
服務性活動為主；鴨母寮市場以必需性、消遣性活動為主；錫安堂以創造性活動
為主；台南公園以健康性活動為主；醫院以必需性及服務性活動為主；廣慈院及
住家門口則以消遣性活動為主。 
    再者，鴨母寮市場與錫安堂教會在經常性的空間使用人數計 8 位，比較兩者
的活動類型，錫安堂教會所提供的 E-3 的讀書會為社區組織團體活動，且讀書會
就整體社區老人活動而言，所提供的創造性活動適當補足了社區老人在經常性活
動上的不足，因此，對志工而言具有特殊意義。 
    最後就接觸者而言，志工在外出活動類型所指向的接觸者，以親戚或朋友、
同村里社區的朋友、志工及其他。 
 
 
圖 5-1 觀音社區老人(志工)外出空間使用與活動類型及接觸者結構關係圖(本研究製作) 
 
(二)常參加社區活動的非志工老人在活動類型與空間使用的結構特質(圖 5-2) 
    由於觀音社區常參加社區活動且非志工的身分僅三位，因此樣本尚無法確切
地反映特別的趨勢。首先，就空間地點與活動類型的對應關係，街道巷弄以消遣
性、健康性活動為主；鴨母寮市場以必需性、消遣性活動為主；錫安堂以創造性
活動為主；台南公園以健康性活動為主；住家門口以消遣性活動為主。整體而言
，缺少了嗜好性與服務性活動。再者，外出活動接觸者，增加了家人的陪同、同
村里社區朋友為主要的接觸者，而社區志工的僅能透過 E-3 讀書會的活動接觸。 
 70
5-3-3 小結 
(一)社區組織在固定經常性社群活動供給的角色重要性 
    觀音社區不常或未參加社區組織活動的受調老人，外出活動多為個人散步及
過程中與遇到的同村里社區朋友聊天(表 5-2)，而這類外出活動頻率以每周七次(
含)以上居多(表 5-3)，時間量以半小時為多數(表 5-4)。 
    另一方面，社區 65 歲以上常參加的志工受調者，外出活動則以參加讀書會
最多(表 5-2)，並因而接觸到以志工、同村里社區朋友為主要的對象(表 5-5)，而
該類外出活動頻率為每週一次，時間為兩小時(表 5-3、5-4)。 
    從兩者的差異性來看，不常或未參加社區組織活動的受調者，外出活動多為
個人，藉此形成社會網絡的可能性較低。例如受調者編號 A-21 謝爺爺外出活動
僅為散步，頻率雖有每週五次，每次半小時，然而卻反映過程中未曾有任何接觸
者。反之，社區組織所提供的讀書會活動，雖然僅每週一次，但固定的時間及多
達兩小時的活動時間，且每次的活動均能接觸到志工及同村里社區的朋友，因而
突顯了社區組織的參與提供可讓老人參與的社群性活動，對促成老人社群活動的
效益及所拒之意義。 
(二)藉由經常性社群活動活化既有空間做為公共使用 
    如表 5-6 所示，不常或未參加社區組織活動的受調者，經常性外出活動地點
相對於社區 65 歲以上志工受調者，缺少了對錫安堂教會的空間使用，該空間做
為教會活動使用，原本讓不同宗教信仰者止步，然而透過社區組織的協調，做為
讀書會經常性老人社群活動空間使用，讓原本的既有空間，在非教會活動的時間
能夠活用。 
(三)街道巷弄的散步、聊天為社區老人既有之主要社群生活 
    從社區老人的日常固定的外出活動與其空間場所之使用可發現，排除社區組
織辦理的活動，呈現老人外出活動主要以街道巷弄的散步，及非預期的與同村里
社區朋友相遇聊天為大宗。而從問卷調查過程中進一步探討，主要以住家周圍的
街巷空間為活動範圍，且多數為個人單獨外出，頻率多數為每週七次，以早上及
黃昏兩個時段為主，夜間由於安全考量故較少，時間量以半小時到一小時不等。 
    綜合以上，老人的社群生活普遍較為貧乏，若針對不常或未參與社區活動者
來看，市場購物、街道巷弄或公園的散步，加上過程中非預期的與同村里社區朋
友相遇聊天，構成老人其主要社群生活。由此反映了第二章所描述社群生活萎彌
的事實。 
(四)老人日常外出活動的空間場所使用上無絕對必然性 
    由社區常參加社區活動的老人，在活動與空間使用上發現，在觀音(現名赤
崁)社區並無社區活動中心之情況下，在此反映了一個事實，即正式空間的使用
並非決定社區老人外出活動與經營社群公共生活之主因，而是配合活動的規劃靈
活的運用既有空間即可，這種非空間決定論的老人社群生活環境營造，將破除一
般社區組織參與過程中，對正式空間如社區活動中心的過於依賴之迷思。 
 
 72
 
圖 5-5 觀音社區老人不想外出活動原因(資料來源：本研究製作) 
 
(三)老人外出活動的困難之討論與分析 
1 .交通問題是外部環境影響外出活動的關鍵因素 
    如圖 5-4 所示，觀音社區老人對於外出活動不便的原因，以外出步行時路面
高低易跌倒、過馬路有壓力，怕走太慢等屬於交通過程中安全性的問題為主，例
如赤崁社區志工受調者 A-24 林婆婆、非志工常參加的受調者 A-09 曾婆婆、不常
或未參加受調者 A-11 陳爺爺等均反映前述問題的困擾。 
2 .不常或未參加社區活動者，不想外出的原因以個人因素居多 
    從不常或未參加社區活動者外出活動類型來看，以街道巷弄散步的個人行為
佔大多數。進一步從不想外出活動的原因分析來看(圖 5-5)，以喜歡在家勝過外
出活動居多，而社區內提供給老人的活動太少或不合興趣的也佔不少。 
    整體而言對於不常或未參加社區組織活動者，不想外出的原因就「喜歡在家
勝過外出活動」該項而言，強調了公共生活萎彌，在職場退休後，生活轉向家庭
等私領域的趨向。換言之，在社區組織參與主動積極邀約的情況下，亦無法確保
老人參與所提供的活動，更遑論在缺少社區組織介入下，若僅作空間硬體供給，
缺少軟體活動的情況下，不易期待藉由社區活動中心作為社區公共生活與社群活
動的場域。再一次證明了公共生活萎彌導致公共空間死亡，及以社區營造公共生
活為主導的觀點。 
 
5-4-2 從老人社區生活現況檢討社區組織的經營策略 
    從問卷調查結果呈現，目前觀音社區在僅錫安堂教會空間的讀書會活動，成
為老人經常性的社群活動，也活化了錫安堂教會空間開放作為公共使用。然而，
該活動為週期型活動，跟隨計畫經費與時程，無法以永續自主的方式持續運作。
問卷訪談調查過程中，可以觀察到參與該活動的老人仍有所互動，例如利用開基
靈祐宮廟埕泡茶聊天，然而頻率、時間量較不確定。再者，錫安堂教會空間為民
 74
2 .老人社區生活現況面臨的問題 
    從問卷調查所反應的老人外出活動困難，主要集中在外部環境上的交通問題
(圖 5-4)；與個人外出活動意願不足(圖 5-5)。從外部環境的交通問題來看，符合
既有文獻所顯示的一般性趨勢，因此，不做進一步討論。然而，從因應的方式來
看，社區組織在現況執行上，如能夠針對行動不便的老人提供交通接送，就能夠
改善某部分因交通問題而無法外出活動老人的社區公共生活的品質。 
    其次，從個人外出活動意願不足，再加上外出活動類型的調查，在社區組織
活動以外，主要以街頭巷弄散步聊天的個人活動居多；亦即是在外出意願不高的
情況下，即便有外出活動亦以個人單獨活動為主。驗證了文獻回顧對於社區公共
生活貧乏的假定。因此，將不易期待老人公共參與；進一步可以了解老人公共參
與的困難，也可以想見原本期待老人使用的空間亦將閒置；而社區非正式的社會
網絡與支持的建立也同樣難以預期。 
(二)社區組織在老人社區生活環境營造的角色功能 
1 .整合社會資源對社區生活環境據點建構的幫助 
    對於老人社區生活環境營造，面對不同的社區資源與條件，要能期待提供更
多元多樣的社區生活軟硬體環境，需要的是社區內各組織團體的群策群力。而透
過整合、連結社會各相關資源，才將能為老人社區生活環境據點建構，提供具體
的幫助。 
    從案例社區歷年計畫的活動可以發現(圖 4-16)，不論是中小型活動或是大型
活動，均需要居民的參與擔任志工做人力支援，也需要與在地團體的合作，如社
區與錫安堂教會合作舉辦冬至送溫情晚會、社區與成功國小合作所舉辦的社區銀
髮族文書人才培訓及阿公阿嬤到成功國小講古等。而上述活動也都申請台南市政
府的社會處或文化處的計畫經費補助，並在計畫過程中接受專業團隊的輔導。 
    另一方面，從問卷調查做為老人經常性使用的空間可發現(表 5-6)，如社區
對錫安堂教會空間的使用，是透過社區組織與產權所有者協商；社區對赤崁樓前
廣場的使用，則因為屬於公有公共空間，可以因應活動需要短暫借用。上數均為
社區組織取得既有空間開放做為老人社區生活的公共空間使用，將社區既有空間
資源整合運用的具體作法。 
2 .藉由群體活動促成社區生活形成 
    從問卷調查中，老人社區日常外出活動類型(表 5-2)，若排除社區辦理之活
動，則整體而言，則以街頭巷弄散步、聊天的個人活動，構成老人社區生活的主
要部分。相對地，社區組織為社區中的老人提供具公共性的群體活動，並且，該
類活動也能有固定、經常性的活動頻率(表 5-3)，與較長的活動時間量(表 5-4)及
較多人接觸的機會(表 5-5)，如志工、同村里社區的朋友等。 
    綜合以上，社區組織所提供的活動具有穩定的節奏；較長時間與公領域的人
有社會互動的機會，能夠促成社區老人具公共性的生活型態產生的特色。除了透
過活動豐富生活內涵，也較能夠期待藉此有機會形成社會網絡的建立，與社會支
持的形成，讓老人能對社區有地方歸屬感產生。 
  
 
 
第六章∕結論與後續研究建議 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6－1 結論 
      6-1-1 老人社區生活的意義與價值 
      6-1-2 社區組織參與環境營造的角色與功能 
      6-1-3 老人社區生活環境營造模式的特性 
6－2 後續研究建議 
     6-2-1 空間硬體的後續研究建議 
      6-2-2 活動軟體的後續研究建議 
 77
，與「喜歡待在家裡勝過外出」的不想外出之個人因素。 
    而社區交通環境造成的不便係屬道路步行環境問題。然而，從因應的方式來
看，社區組織在現況執行上，如能夠針對行動不便的老人提供交通接送，就能夠
改善某部分因交通問題而無法外出活動老人的社區公共生活的品質。另外，若在
老人社區生活環境據點的擇址，社區組織能從社區中老人住家位置的分布，選擇
較為密集的生活圈域。一方面讓據點能鄰近住家，提高可及性；另一方面，老人
對住家周邊的鄰里環境，往往較為熟悉，因而讓老人從住家前往據點活動時，能
夠選擇交通步行環境較佳的路徑，並能在心理上能感到安心。從而減少因交通步
行環境造成的外出活動困擾。 
    其次，「喜歡待在家裡勝過外出」此一不想外出的現況事實，則顯示了個人
外出活動的意願低落，再加上對觀音社區外出活動類型的調查，在社區組織活動
以外，主要以街頭巷弄散步聊天的個人活動居多；亦即是在外出意願不高的情況
下，即便有外出活動亦以個人單獨活動為主。某種程度反映了公共生活趨於貧乏
的態勢，也點明社區組織參與促成社區公共生活形成的重要性。 
    另外，從問卷調查的分析，老人經常性使用的空間，在缺乏社區組織的活動
參與，家庭教育中心廣場等此類正式公共空間的使用乏人問津。換言之，公共空
間若在缺乏活動的情況下，期待老人能自主前往使用的機會不大。所以，需要有
活動提供作為老人公共空間使用的驅動力。 
 
6-1-2 社區組織的角色與功能 
(一)整合社會資源營造老人社區生活環境 
    由於社區環境條件不同，老人特質、生活需求也有所細節上的差異。在提供
多元多樣的老人群體活動，協助社區公共生活形成，以既有空間開放公共使用，
做為活動的空間承載前提下，社區組織需要有整合社會資源的經營方式來完成。   
    從各社區計畫執行面的分析，可以發現此一事實，例如觀音社區將老人藉由
社區營造過程，將老人整合做為社區活動的人力資源，或是與錫安堂教會等民間
團體合作，整合教會既有空間資源作為據點使用。 
(二)老人群體活動的供給促成社區公共生活形成 
    從問卷調查分析老人社區生活特性來看，排除社區組織提供之活動，老人外
出以散步等個人活動居多，即便有社區外的群體活動，也往往又會因身體機能的
弱化，而停止原本在較遠的群體活動。而社區組織所提供的老人群體活動，從計
畫執行面看，是有可能有固定時間、頻率的經常性活動聚會，且在社區範圍內的
固定空間據點。也因此，社區組織的介入相形重要。 
    從問卷調查對老人經常性活動類型的分析，社區組織所提供的群體活動已成
為老人經常性的外出活動。若缺少社區組織的對老人群體活動供給，如觀音社區
讀書會等活動。則老人的社區生活外出活動多以街頭巷弄散步聊天的個人活動為
主。因此，社區組織的功能之一，便在於老人群體活動的供給，以促成社區公共
生活形成。 
 79
型；與特殊立意構想的特殊型，此類型往往在策劃過程中具有明確的活動目的性
與方向。而中、小型活動持續性進一步可分成計畫期間持續的週期型，此類型活
動在計畫期間又會有每周、每月、每季一次的不同活動頻率；與不因計畫停止，
較具有長期持續運作可能的永續型，此類型活動主要以每週至少一次的活動頻率
運作。 
    總結上述，老人社區生活環境營運模式，應該以軟體活動營造為主導，運用
既有空間做為活動場域。另外，在活動的規劃上，也需要因應不同的老人生活需
求，提供不同類型的活動，並考量社區資源條件及活動目的導向，安排不同規模
與頻率的活動，做為填補老人在退休後閒暇時間的功能。換言之，即是以多元多
樣的軟體活動豐富老人的生活內涵。實質上，一方面因應在地老化的政策，作為
社區在老人生活需求的支持。另一方面，則是促成社區公共生活的形成。 
(二)需要永續型活動的據點運作拓展社會網絡 
    在觀音社區歷年來參與的老人生活環境營造計畫當中，社區的樂活充電站運
用錫安堂教會主日學教室，以及，社區清掃隊運用家庭教育中心廣場、社區內的
街道巷弄等作為活動的場所及據點，兩者均是每週一次或一次以上的活動。且這
兩項活動據點均無因計畫結束即告中止的情況，顯示了參與計畫的社區組織，對
於以永續型活動據點做為讓老人經營在地生活與用來維繫與社會人群關係的平
台頗具概念。從問卷調查結果得出，前述兩項社區活動據點均成為—參與社區組
織活動老人—經常性的活動據點。 
    以上事實突顯了幾個重點，首先，前述不因計畫中止的活動，往往一般上是
對社區資源(包含資金)仰賴較少的小規模活動，只要有適當的場地或是簡單的設
備，透過社區組織的動員參與後，便可長期、持續的提供經常性的活動(即永續
型活動)。 
    再者，前述活動空間場所均為公有或民間團體所有之公共或半公共空間。以
上皆能做為長期持續活動（即永續型活動）的空間場所使用。最後，若在社區資
源條件允許下，則便能夠尋求鄰近老人生活圈域的地點設置據點，以熟悉的環境
做為經常性活動的空間。一方面顧及老人生理機能弱化，在外出活動上的交通便
利性。另一方面，以熟悉鄰里環境及人際關係，為在地老化政策提供社區支持性
環境。 
    歸結以上所言，社區生活環境應該要能促成非正式社會網絡與社會支持的建
立，藉由熟悉的人與環境支持，產生地方歸屬感。因此，老人社區生活環境的營
造模式，除了透過多元多樣的活動來豐富生活內涵之外，亦應該重視透過活動過
程的互動，促成社會網絡的建立。而社會網絡的建立、維持與拓展，需要依賴社
區提供經常性社會互動的平台，讓老人藉由據點的群體活動，能夠持續的互動，
將可拓展與維繫社區內的社會網絡。另一方面，長期持續活動的據點，也形成了
容易觀察的活動表象，將使得未參與的老人，有機會透過活動觀察，激發參與的
可能。 
 
                                           
 
 
           
         參 考 文 獻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
  學博論，2008 
․陳世明、陳柏宗：都市高層集合住宅社區的老人社區照顧服務據點與老人社會 
  網絡、社會支持之研究～以台南市長榮社區為例，中華民國建築學會建築學報 
  第 69 期，2009 
․曾旭正：社區公眾生活與公共空間營造的基本課題，第一屆社區大學與台灣學 
  的建構研討會會議手冊，2009 
․陳世明：台灣的空間與生活簡報內容，第一屆社區大學與台灣學的建構研討 
  會，2009 
․觀音社區發展協會：觀音社區歷年府城新故鄉社區營造點徵選計畫成果報告書 
 
■外文參考文獻 
․建築思潮研究社：建築設計資料 3∕老人の住環境、建築資料研究社、1983 
․曾思瑜：台灣高齡者居住設施現狀與課題、日本建築學會計畫系論文報告集、 
  1993 
․林玉子：如何建構高齡化社會的生活環境、15 屆中日工程技術研討會、1995 
․浅沼由紀 等：都市居住高齢者のかかりつけ医療施設の利用特性について、 
日本建築学会計画系論文集 第 488 号、1996 
․陳世明：住宅と生活関連施設の関係からみた台北市の都心居住の特性、日本 
建築学会計画系論文集 第 496 号、1997 
․浅沼由紀 等：都市居住高齢者の生活特性と余暇関連施設の利用特性につい 
て、日本建築学会計画系論文集 第 492 号、1997 
․延藤安弘 等：高齢者の「安心‧自立居住」を「まち」で支える「地域力」 
  の実践的研究－コレクテイブタウン‧モデルの提案に向けて、住総研 研究 
  年報 No.26、1999 
․田中裕基 等：自立高齢者の地域生活支援施設のあり方に関する研究、日本 
建築学会計画系論文集 第 562 号、2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
【附錄】老人日常外出生活現況與其空間場所使用特性問卷                                                社區組織參與老人社區生活環境營造之研究---以台南市觀音社區為例 
           社區(問卷編號：                    )                                             問卷調查員:                問卷日期：      年      月      日 
敬愛的社區長輩們您好： 
    為了營造更適合高齡者生活的社區環境，讓各位長輩能在社區生活中獲得更多的關懷與照顧，因此，希望透過問卷的方式，瞭解長輩們在社區生活的活動、
空間使用狀況，與不便之處，以掌握長輩們在社區生活的實況，做為未來針對社區生活活動場所環境改善與經營的重要基礎依據。 
    本次問卷調查所得資料純粹做學術研究之用，受訪者個人基本資料將絕對保密，感謝各位長輩為高齡者在社區的生活環境提昇與優質化盡一份心力，佔用您
寶貴時間，特此致上最高敬意。若有任何問題，請致電連絡，謝謝﹗ 
 
研究單位：高苑科技大學建築系所         委託單位：行政院國家科學委員會 
計畫主持人：劉東裕 講師 
調查負責人：陳信宏(碩士生)、陳彥臣(碩士生)、蔡禕穎(碩士生) 
連絡方式：高雄市路竹區中山路 1821 號(建築系)(電話：07-6077932；行動電話 0958072646) 
 
（一）基本資料： 
1.姓名（稱謂）：                 ；是否為社區志工?□是□否 
2.參與社區內自發性團體活動程度：  
□常參加  □偶爾參加 □未參加 
3.參與社區內社區組織所舉辦活動及服務措施之程度： 
□常參加  □偶爾參加 □未參加 
4.性別： 
□男 □女 
5.年齡： 
□65~69 □70~74 □75~79 □80 歲以上 
6.學歷： 
□無 □小學 □國中 □高中 □大學以上 
7.健康狀況： 
□健康正常 □行動有些不便（體力不夠） □外出需有人協助（使用輪椅或步行輔助器）
8.家庭狀況： 
□獨居 □本人夫婦（配偶同住） □本人+未婚子女 □本人+已婚子女 □本人夫婦+未 
婚子女□本人夫婦+已婚子女 □其他（如三代同堂） 
9.居住於該社區年數： 
□五年以下 □五~十年 □十一~二十年 □二十一~三十年 □三十一年以上 
10.目前工作狀況： 
□有工作 □偶爾工作 □退休 
11.過去職業： 
□教職/公務員 □商工業/自營業 □會社員 □農/林/漁業 □主婦 □其他 
(二)於社區內外出活動時，讓您覺得不便之處是？(請勾選三項主要原因) 
    □1.外出步行時路面高低易跌倒 
    □2.缺少可短暫休息的座椅 
    □3.活動場所缺乏維護及管理  
□4.活動設施不安全或未符合需要 
□5.過馬路有壓力，怕走太慢 
□6.社區內沒有可以活動的地方 
□7.社區內可以活動的地點太偏遠 
□8.沒有交通工具可以到達活動地點 
□9.其他(原因說明)                                           
(三)於社區內，讓您不想出來的主要原因是什麼？(複選前三項主要原因) 
□1.社區提供給老人的活動太少或不合興趣 
□2.社區內沒有可以活動的地方 
□3.交通混亂，外出行動不安全 
□4.治安不好，怕詐騙或遭搶 
□5.沒有人邀約 
□6.健康狀況不好，容易累 
□7.喜歡在家勝過外出活動 
□8. 社區內可以活動的地點太偏遠 
□9.其他(原因說明)                                           
                                           
 
※觀音社區地圖 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 社區組織參與老人社區生活環境據點建構之研究~以台南市觀音社區為例
計畫主持人: 劉東裕
計畫編號: 99-2221-E-244-015- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
於計畫執行期間，除繼續協助台南市政府社會局，輔導啟智ˋ沙灘ˋ金華等 16
個社區之社區發展協會，參與老人社區生活環境營造之推展工作之外，並透過
本計畫研究的成果，於輔導各社區時(計畫期中報告ˋ家族會議等)，與社區組
織領袖及組織幹部們分享研究成果與心得。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
