 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告▓期末報告
 
微流體生醫光電異質整合感測晶片應用於螢光免疫分析 － 
 子計畫四：CMOS 微流體生醫異質整合平台之建置 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2211－E－492－015－MY3 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 102 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：財團法人國家實驗研究院國家晶片系統設計中心 
 
計畫主持人：莊英宗 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡瀚輝、廖信豪、林建甫 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ▓涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  102 年 10 月 21 日
 3
英文摘要 
 In this sub-project, we focus on the developing CMOS BioMEMS platform and microfluidic system. The 
CMOS BioMEMS is based on CMOS 0.35um standard process with some post process designed by National 
Chip Implementation Center (CIC). That process can be fine tune to optimize the performance of photo 
detector. So a single chip with LED driver circuit, PD and its read out circuit can be realized. In order to 
minimizing the system size, microfluidic technology can accurately lead the sample to the detecting region. 
Off course, the sample needed is reduced and the unit cost we needed to spend become decreasing. Eventually, 
after well define the detection procedure, the step of blocking perhaps can be jumped to ignore. So a novel 
and high technology supported micro sensing chip will be developed for applying the fluorescent 
immunoassay field. We hope this sensing chip can help the development and breakthrough of biomedical 
application. 
 
Keywords: CMOS BioMEMS chip, microfluidics 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
壹、前言 
 針對生物感測器的製作平台，由財團法人國家實驗研究院國家晶片系統設計中心(CIC)電路設計與
微機電製程開發切入，希望能將生醫感測訊號轉換成電訊號，根據原有的技術領域為基礎規劃了以下
三大主要整合領域：(1)以 BioMEMS 製程製作的晶片，規劃中的晶片能整合生物感測器、RF、類比與
數位電路；(2)量測電路及(3)微流體系統和封裝。此平台技術主要以既有的 TSMC 0.35um 2P4M CMOS 
MEMS 技術為基礎，此一製程可以適用大部分包括 RF、類比與數位電路的實現。經過 CMOS 標準製
程後，在將微機電技術導入成為標準化的後製程，便可在電路旁邊製作微機電結構，經過部分後製程
的修正，使其在生物感測應用上相容度提高。其與原本 MEMS 系統的差異在裸露出來的表面定義了一
層厚度約 3000A 生物感測金屬層。當生物分子上修飾了硫醇（Thiols）鍵之後，可與金質（Au）材料
表面形成高強度鍵結，因此金常用來作為讓生物分子固定的表面，而 BioMEMS 平台的金層可定義於
氧化層（Oxide）與金屬導電層（AlCu）上，且無黏著上的問題。懸浮結構可以依照需求狀況從 2um~7um 
等五種不同結構厚度，方便適應未來生物檢體的多樣性。在平台驗證階段，中心亦設計包括電化學
(Electrochemical)、懸臂樑(Cantilever)、石英晶體微天平（Quartz Crystal Microbalance，QCM）等生物
傳感器，進行同步驗證。 
 製作生醫感測器之前，需要先選定生物的待測物，並對此生物分子作深入的瞭解，例如適合的 pH
環境、帶電與否、氧化還原電位、阻抗特性等。接下來便需選擇合適的感測器，感測器大致上可分成
機械式、電學式、光學式及熱學式等。生物的吸附層的選擇及如何做良好及均勻的塗佈是非常重要的。
由於大部份的生物檢測都是在液態的環境下，因此需考慮制動器在液態中的阻泥效應(damping effect)、
良好的隔絕及封裝以避免線路水解，最後結合微流道(micro fluidics)進行生物分子傳輸等都是極富挑戰
的課題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
參、文獻探討  
生物感測器種類 
微系統的目標不外乎將系統做的更輕、薄、短、小並同時兼具多樣化的測定與高精準度等優點，而
此優點則在所謂的生物微機電中展露無疑。所謂生物感測器系指將生物的資訊利用物理原理轉換成更
好判讀的資訊，此過程稱之。一般感測器大致可以依照感測的物理現象分為機械式、電子式與光學式
三大類： 
1. 機械式：一種為靜態系統，如圖二所示，當目標分子吸附之後，懸臂樑因為生物鍵結力而感受
到彎曲力量。另一種則為在固定振動頻率的質量體上，當生物檢體進行吸附之後，因為質量的改變讓
振動頻率也因此改變，此方法亦稱之為石英晶體微天平法（Quartz Crystal Microbalance，QCM）。 
 
圖二、感測器分類。(a)機械式，(b)電子式，(c)光學式[1] 
 
2. 電子式：大致分為電容式、電阻式、電壓式和電流式，其主要是檢體的吸附造成以上電子訊號
的變化，其常見的應用為 ISFET、電化學等方式。 
3. 光學式：此方法是生物專業領域常用的方法，主要是在反應之後將螢光標定去除或連接，根據
螢光的有無判斷反應的機制，此方法相當方便在光學顯微鏡下做檢測，但是因為需要光學的系統，在
判斷上或整合上有一定之困難度，因此微小化的生物晶片較不常見。 
利用這些生物感測器，不但可將大型生化分析儀器縮小且可整合至一微小的生物醫學晶片中，以減
少生物試劑耗量與人為操作誤差、節省能源及成本、縮短反應時間及提高檢測精確度等。甚至將整套
檢測流程包括樣品進樣、傳輸、反應、偵測及收集等功能整合於晶片之中，成為一片所謂的實驗室晶
片（Lab-On-a-Chip, LOC），也被稱之為微全分析系統（Micro Total Analysis System, Micro-TAS）。 
 9
肆、研究方法  
第一年（微流道設計與製程、探針分子黏附技術搭配開發） 
微流道設計與製作 
 微流道主要設計考量為:  
材料選擇: 
 在微流道系統中，其必須結合前端探針生物分子黏附技術與後端 PD、LED 等光學特性的增益，
因此在材料選擇上就相當重要，但因所有選擇之材料需為生物相容性好的材料，故選擇玻璃、SU-8
厚膜光阻、PDMS、PMMA 等具有生物相容性之材料。 
 
微流道製程 
 根據選用材料的不同，其之間的 Bonding 技術也都不同，但是因為流道寬度相當小，所以大部
分的狀況都不適用以膠黏著方式處理，因為其毛細現象，很容易將管道完全的阻塞住，因此，微流
道 Bonding 技術發展至今，可以應用的材料大概都局限於 PDMS、玻璃或 PMMA，其製作方法大
致分為下方幾種: PDMS 與 PDMS 或者 PDMS 與玻璃之間，可以利用氧電漿技術做表面改質，就可
以黏著；或者玻璃與玻璃之間可以利用高壓高溫將兩片做黏合。但是搭配探針分子固定化所需要之
表面時，若只有上述的材料，選擇上可能比較少一點，因此，當 PDMS 與下方基板無法順利 Bonding
的時候，可使用機械式將兩種材料壓住，如下圖三所示，在 PDMS 加上一層上板(須為硬材質，如
玻璃、壓克力或金屬板等)，以兩組螺栓將上下鎖緊就可以讓流體控制在管道內而不會外流。 
 
基板
PDMS
上版
 
圖三、機械式微流道封合技術 
 
讓 PD 與 LED 放置位置能夠最佳化，以增加感測之靈敏度: 
微流道中，除了流體的部分之外，還有須考慮光學的問題，一般來說，光學元件與螢光分子靠
的越近，其接收的效果一定會更好，因此，利用微流道系統可以微小期之間距離的特性將 LED 與
PD 更靠近螢光分子，可以增加其靈敏度，另外微流體須搭配遮光與反射等特性將 LED 功率集中在
螢光上且避免進入 PD 內；螢光被激發後，盡可能的集中近入 PD 內，如此來增加雜訊比。 
 
探針分子黏附技術搭配開發 
 11
相當微小的流道裡面，因此光學系統會更接近螢光物質，因此在光學的特性上也會更好，因此導入
微流體技術不但可以減少檢體用量，對於檢測的靈敏度也會大大提升。 
 
第三年（系統封裝與微小化、精簡傳統 ELISA 流程） 
  
系統封裝與微小化 
 在本子計畫中，系統封裝會有兩種版本，其架構如下圖四所示，一為矽基板的 PD 與電路，而
LED 則是分開，因此這種封裝 LED 與 PD 呈現九十度的角度，讓光源與照射路徑與 PD 接收螢光
的方向剛好避開，此方法最主要的優點為 PD 不容易受到 LED 的光源干擾，造成很大的雜訊，故
此方法在 PD 上方的濾光設計上會更加簡單，甚者經過一些遮光技巧或者避開散射角，更可以省略
濾光層，讓製程更為簡單，價格也更便宜。另外一的則是以氮化鎵基板同時磊出 LED、PD 和濾光
層，以一方法再磊晶技術上更是一大突破，這樣的技術在整合上有相當的方便性，只需要在這基板
上直接放上微流道感測晶片即可。在以上所述的兩個封裝架構中，微流道感測晶片在此計劃中將選
擇與光學感測系統分離的方式，其主要的優點是: 1. 微流道感測晶片為可拋棄式的，可以避免污染
的問題，這樣的系統更接近商用的系統架構，比較容易讓使用者所接受。 2. 光學感測系統可以重
複使用，因為使用相同的 PD 與 LED，其特性是相當的，可以省略每次的校正步驟；因為重複使用，
拋棄式晶片價格也因此降低很多。 因此此項優點對於本計畫在未來作臨床實驗或者必須要做大量
實驗的時候，不但會減少很多成本，更重要的，其光學系統省去校正或者特性曲線校正，可以省掉
相當多的時間，實為一個重要的賣點。 
 
PD
LED
PD
Silicon-based PD & CKT 
integration
GaN-based PD & LED 
integration
Y Y Y Y Y Y Y Y Y
LED
Y Y Y Y Y Y Y Y Y
 
圖四、兩種不同的系統封裝結構 
 
精簡傳統 ELISA 流程 
 上述提到系統封裝技術穩定之後，因為導入微流體技術的緣故，不但檢體用量減少，而且有機
會因為 PD 更靠近螢光物質，增加了靈敏度與偵測極限。在傳統 ELISA 檢測，如果需要第一抗體
貼附，所需時間都是 over night，檢測時還必須有很多步驟的 wash, blocking, binding 等步驟，這些
需要的時間相當長，但使用微流體感測晶片很有機會可以精簡部分的時間，例如: blocking 的動作，
因為檢測面積縮小，在抗體吸附之後，其吸附的密度會高一點，近而省略其 blocking 時間，若能省
 13
伍、結果與討論  
在本子計劃所扮演的角色主要為整合生物反應系統、光電感測元件及讀取電路於微流道系統中，
為達成上述微流道設計、製作與探針分子黏附技術之開發並能精確的評估各種系統微小化的整合性，
依不同的成果分述如下: 
(1) 微流道設計及與 IC 晶片整合驗證 
微流體系統測試部分如圖五所示·具有一微幫浦（micro-pump）、微閥門（valves）、多組溶液
（sample）及感測系統（sensing system)，此一系統經由閥門控制與幫浦推進，將特定溶液推進感
測系統內，電腦負責閥門與幫浦的時序控制和訊號資料的擷取，此微流體系統已經建置完成。感
測系統的內部架構部份（如圖六所示）主要包括上下壓版、PDMS 微流體通道及感測區。本計劃
利用機械式的方法，以螺栓將 PDMS 微流體通道與感測區壓合，避兔流體滲漏。而 PMDS 微流體
通道（圖七）係利用 Roland EGX-400 型號之雕刻機對於壓克力板 PMMA 材質做雕刻，利用此結
構當作 PDMS 的母模，將 PDMS 成型為一微流體結構。 
圖五、微流道系統架構圖 
 
圖六、感測系統的細部架構 
 15
(2) 生醫檢體探針分子黏附技術及縮短傳統 ELISA 時間 
在生醫檢體探針分子黏附技術中，於玻璃上黏附蛋白質已經有相當多的方法，例如：雙硫鍵修飾
探針生物分子會與金表面有很好的選擇性、直接以 PBS buffer 改變酸鹼值即可將蛋白質貼附在 PMMA
等塑膠材質上。但其中最關鍵的技術在於如何精準的將一級抗體放在一 500umX500um 大小的感測區
內，我們利用 MicroFab 提供的微噴著技術（圖十）將抗體精準的噴著在所需位置，其定位精準度在 30um
以內，因此可以精準的定位螢光與 PD 之相對位置，以確保對位精度差距所造成的訊號漂移。圖十一
顯示於 500umX500um 的感測區上噴塗溶於 PBS buffer 的 DNA 情形。 
圖十、MicroFab 微液滴噴著系統 
圖十一、於 500umX500um 的感測區上噴塗溶於 PBS buffer 的 DNA 情形 
在傳統 ELISA 檢測，如果需要第一抗體貼附，所需時間都是 over night，檢測時還必須有很多步驟
的 wash, blocking, binding 等步驟，這些需要的時間相當長，我們嘗試縮短第一抗體貼附時間及省略
blocking 步驟來簡化 ELISA 的流程。我們先將 IFN-抗體放在 CMOS FET(field-effect transistors)感測區
的金層上，之後只等待 1 小時的貼附時間，而且省略 blocking 步驟便將待測物 IFN-放入感測區，透過
IFN-的濃度變化造成的 FET 的電流變化來驗證 ELISA 簡化流程的可行性。從圖十二可知 IFN-濃度從
10nM 變化至 100nM，電流也隨之變化，由於飽和的關係，IFN-濃度由 100nM 變化至 500nM 時，電
流的變化很小。由此結果可知透過此簡化的 ELISA 流程我們可以偵測到生醫分子濃度的變化。 
 17
 
圖十五、光感測器讀取電路架構圖 
 
我們以圖十六所示的系統架構來進行整合，整體架構由市售 LED、矽基材光感測元件（PD)、螢
光蛋白（Fluorescence protein）及微流道等四個部份組合而成，LED 發出藍光並依特定角度打到螢光蛋
白位置，激發螢光蛋白產生綠光透過 PD 來偵測率光的強度，為了減少藍光的干擾，因此利用檔牆（wall）
將藍光擋住，以避免影響結果。另外，為了增加感測效率，Fluorescence layer 上方有一反射層（Reflective 
layer）將四散的綠光反射回 PD 內，實際架設照片如下圖十七所示。 
 
圖十六、生醫光電感測系統微小化雛型架構 
 
 
      (a)        (b) 
 19
圖十八、光學感測系統之 ELISA 標準流程 
 
如圖十九所示本子計畫製作的 L 型系統結構初版(圖十七)有進一步的改善，其主要的差異在主
結構塗成黑色來減少其散射效應造成干擾。本階段使用螢光檢體的量為 10uL，相較於傳統機台使
用的量 200uL 相比減少比例相當多。圖二十為點亮 LED 與被激發的螢光照片圖。由圖二十可觀察
到紫色 LED 光激發螢光單體產生綠色螢光，並投射到晶片的表面。以此系統來量測，可在 6mg/dl ~ 
14mg/dl 之間得到靈敏度有 111.67Hz/1mg/dl，且線性度達 0.99(圖二十一)。圖二十二為 6mg/dl 的情
形下，可以觀察到 535nm 綠色螢光及 405nm 紫色 LED 光，其中 LED 光的強度較綠色螢光低，可
顯示出我們機構上的設計的確可遮蔽 LED 光並減少 LED 光對 PD 的干擾。 
圖十九、光感測系統架設圖 
                            
 21
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：▓已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ▓無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本子計畫四已與其他子計畫相關技術完成整合 CMOS 光感測器之生醫光電微
系統，相關研發成果已於 IEEE sensor 、ISMM 、SSDM 等國際知名會議發
表共 5 篇論文。於微流道與 IC 晶片整合封裝方面取得中華民國專利(I361169, 
具微流道之生物感測器封裝結構 )及美國專利 (US8158063 B2, Biosensor 
package structure with micro-fluidic channel) ，此外新型之微流道與 IC 晶片整
合技術亦已申請中華民國及美國專利。此生醫光電微系統未來可應用於居家
檢驗微系統，除了可針對相當低濃度的癌症因子作檢測之外，相同的概念也
可擴展至其他的檢體。本計畫並且提供一個可行的整合概念及一個參考設
計，也可用於其他光電元件做類似結構的整合，將對疾病檢測的應用有所助
益。本子計畫成功地與其他子計畫驗證生醫分子、光源、光偵測、微流道與
電路單元五大領域之異質整合系統，期望可以開拓更多的研究方向與帶領企
業重視居家檢測儀器個人化的商機，進而開拓台灣生醫電子產業的新商機。
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊英宗 計畫編號：99-2221-E-492-015-MY3 
計畫名稱：微流體生醫光電異質整合感測晶片應用於螢光免疫分析--子計畫四：CMOS 微流體生醫異質
整合平台之建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 2 3 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
