研究利用振動體之振動旅波和外加反向控制波之破壞干涉而抑制振動法，
對動態特性隨時間變化之結構，抑制其振動。
2 適應性濾波器控制
控制器使用適應性濾波器，採用FXLMS演算法及線上第二路徑的模擬。其
中使用的FXLMS演算法，因為實際環境造成系統擾動的激發源無法得知，也就
是無法得到參考訊號。所以我們藉由使用FIR濾波器輸出回授和誤差訊號回授的
疊加，作為參考訊號，再結合線上第二路徑估計的模擬，以連續自動地測量受控
對象的轉移函數或狀態方程式。並與預期的動態特性進行比較，利用誤差值調整
適應性濾波器的加權向量，補償受控對象轉移函數或狀態方程式的變化，使得輸
出之回授控制訊號達到最佳化，達到抑制結構物振動之目的。適應性演算法輸出
至第二路徑的訊號需經由D/A轉換器，低通濾波器與功率放大器、壓電致動器等
電路送出，而由誤差感測器所接收的訊號也需經過前置放大器，抗交疊濾波器與
A/D轉換器送至處理器處理，除此之外第二路徑的消振致動器至誤差感測器與振
動源也包含了應變場中的轉移函數，這些轉移函數總括為S(z)，稱為第二路徑轉
移函數。
使用pc進行控制器運作，並搭配A/D、D/A、驅動電路、處理電路等，構成主
動控制系統。於一維梁結構，以壓電材料作為感測器與致動器，測試主動適應性
控制系統。採用Matlab，來作為我們控制系統與模擬的軟體，在其Simulink的環
境下，對一動態系統建立模組，並藉由Real-Time Windows Target，我們可以用
I/O driver blocks來和我們的感測器及致動器做連接，並在單一電腦下做host
和target，使所完成的模組可經由Real-Time Workshop而產生c程式碼並編譯為
即時可執行的程式碼，在pc下達到立即監控的效果。
圖一為實驗測試系統架構圖。利用輸入一時變電壓於貼於樑上之壓電片變化
結構之動態特性，測試隨時間變化結構之控制效果。
動之反相運動而抑制結構振動。可有效地控制結構多模態振動。
圖三 主動控制系統
利用振動體之振動旅波和外加反向控制波之破壞干涉而抑制振動法，由波傳
射線法(Wave Ray Analysis)分析同置(collocated) 、前置 (feedforward)和後
置 (feedback)之壓電感測器所感測和致動器所激發之傳遞波及近場波動訊號。
一維梁結構之運動方程式
4 2
4 2 2
1
0
w w
x a t
  
  (1)
其中 AEIa /
2  ; E是Young’s modulus, I 是second moment of area。當一 1F 控制
力作用於x=0,其產生之橫波解為
( , ) f f f fjk t k t jk t k tj t j t j t j tp n p nw x t A e e A e e B e e B e e
          (2)
式中
1/ 2 ( / )fk A EI  是橫波波數，
3
1 / 4p fA jF EIk 和
3
1 / 4n fA F EIk 是向右
(x>0)之傳遞波及近場波之振幅，
3
1 / 4p fB jF EIk 和
3
1 / 4n fB F EIk 是向左(x<0)
之傳遞波及近場波之振幅(圖五)。
圖四 傳遞波及近場波
圖五 懸臂梁主動振動控制的時域圖
3.2 半圓球殼模態持續共振控制
本實驗以反相回授控制彈性半圓球殼振動行為，其驅動與感測方式，是利用
壓電材料之機電轉換特性。作動過程以壓電材料做為致動器與感測器，以持振迴
路激發半圓球殼陀螺儀以第一模態即(2,1)模態持續共振，當旋轉時此模態受到
科氏力作用影響，致使產生模態漂移現象，再以抑制振動迴路將模態拉回原位。
在實驗中使用壓電片為感測器與致動器，而壓電片所放置位置在(2,1)模態
時的節點與最大振福點，如圖六所示。半圓不鏽鋼球殼之厚度h=1mm，半徑R =
50mm，密度g/cm3，楊氏係數E=2x1011nt/m2，包松比。PZT-5H
壓電片之尺寸為3x5x0.8mm3，相對介電係數4720，壓電常數d31=274，包松比
，機械特性因子為65。

R
R
電極
壓電殼
彈性殼
x1
hS
hP
2 

電極
壓電殼 彈性殼
x3
x2

圖六 壓電驅動半圓球殼陀螺儀結構圖
3.3半圓球殼持振控制
半圓球殼(2,1)模態振動激發時，係由感測端壓電片得一訊號知其與致動端
之訊號有一X

之相位差，經由電荷放大電路器放大壓電訊號，先經過帶通濾波
電路器濾除擾動雜訊，只留下共振模態之頻率訊號通過，之後再經由相移器調整
其訊號相位差，補償前段訊號處裡間電路(B→C→D)之相位差 X
 移相後，再經
過功率放大電路放大訊號，最終回後至致動器，使電路A點與B點相位差為零
( ( ) 0X X    )，使半圓球殼持續規則的做第一模態的振動。其相位補償流程如
圖七所示。
節點訊號
持振訊號
逆時針轉動
儀器開關轉換
瞬間雜訊訊號
節點訊號
持振訊號
圖八半圓球殼在無轉動(a)和有轉動(b)自然衰退過程，持振與節點感測訊號
圖九a為半圓球殼持振時，節點感測訊號，而再加上一順時針轉動角速度則
節點振幅變化，如圖九b所示，先下降後上升之後再回復成未轉動時之振幅大小。
顯示驗證半圓球殼持振時加上一轉動角速度有模態偏轉之現象。
圖九 持振時，節點感測訊號(a)無轉動及(b) 順時針轉動，節點振幅變化圖
3.4 抑制節點振動迴路之實驗
當半圓球殼持續以第一共振頻率振動時，施加一轉動角速度，則振動模態將
因科氏力的作用而有模態漂移之現象，模態漂移亦即節點之振幅產生變化。在此
設計一抑制節點振動迴路，維持節點位置。抑制節點振動迴路其作動原理與迴授
激發持振迴路之作動原理相似，其間不同在於相位補償不同，迴授激發持振迴路
相位補償之目的是要使感測端與致動端兩端相位同步，而抑制節點振動迴路相位
補償之目的是要使感測端與致動端兩端相位差達到180

或 180
 ，使感測端與致
美。取樣頻率的增加造成所使用軟體Matlab及pc系統的不穩定。本文的實驗過程
中，只有第一共振頻是足以負荷的，取樣頻率超過１kHz，軟體及pc系統就有當
機的情況產生，這是最初沒預期到的狀況。所以第二及第三共振頻的實驗結果可
能沒那麼精確，。未來如果要處理較高頻的訊號，必須換到其他平台，如Labview，
或使用專為訊號處理設計的數位訊號處理器。當有能力使用較高取樣頻率時，可
以此為變數，來了解取樣頻率對系統的控制效果的影響。
利用致動器激發結構振動及感測器量測結構反應，得到感測器和致動器兩
點之轉換函數。由轉換函數設計ㄧ等效電路數模擬結構之振動特性。感測器量測
之結構振動電信號經模擬電路後、再反相放大回授至置於結構上之致動器，激發
一與此點振動之反相運動而抑制結構振動，可有效地控制懸臂梁的振動和半圓球
殼之振動控制，控制系統簡易而效果頗佳。
參考文獻
1. C.S. Chou, “A Simple AVC Demonstration”, Active Sound & Vibration News. 
4-5, July 1997.
2. C.S. Chou and W.D. Wu,(2001), Vibration control of a beam by co-located and
non-colocated Piezoelectric sensor and actuator, Proceedings of inter-noise
2001, in01-047, Hague, Netherlands, 2001 August 27-30
3. H.S. Tzou and C.S. Chou, (2001), Distributed sensors and actuators,
Encyclopedia of Vibration, Eds. S.G. Braun, D.J. Ewins and S.S. Rao. 141:
Sensors and Actuators. Academic Press, London, UK. (Invited)
T.Y. Chou and C.S. Chou, (2004), Development of piezoelectric pulse wave sensing
system, The 21st National Conference on Mechanical Engineering CSME, Kaohsiung,
R. O. C., 26-27 Nov.
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周傳心 計畫編號：98-2221-E-002-001- 
計畫名稱：結構振動控制研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
