 2
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
;  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：近年來，數位校園履歷檔案已成為教育專家學者推廣與研究的重點，隨著數位化、
網路化的發展，數位學習已成為不可忽視的學習力量，並且為了讓學習者更能掌握學習方向，
透過完整的數位履歷檔案系統，可協助並記錄學習者透過心得反思作完整呈現，並且教學者
亦可藉此調整教學方式，並從學習者的心得反思中協助、建議並給予鼓勵，讓以往以成績高
低為認定之方式，慢慢轉化為著重學習過程中的思考與學習結束後的反省。 
透過校園履歷檔案系統的建置與開發，本計畫以產學合作模式合作，克服傳統履歷檔案
的限制與困難點，藉由全面 e 化來改善以下問題： 
1、儲存、記錄與管理工具的不足。 
2、學習者履歷檔案之正確度與可信度。 
3、缺少同儕、老師等互動激勵、相互影響的回饋模式與互評機制。 
4、缺少課後、活動後的反思資料的建立，無法看出學習者的成長。 
5、突破目前個人歷程檔案的瓶頸，建立合作學習的互動模式。 
本計畫為解決「高學歷、高失業率」這個大問題，透過結合廠商完成求才求職資料庫，
預期本計畫之執行可直接增加學生之就業競爭力，並增加學校之競爭優勢。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ;撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ;無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ;無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 4
合作企業簡介： 
合作企業名稱：黑快馬股份有限公司 
計畫聯絡人：陳君桓 經理 
資本額：100,000,000 元 
產品簡介：資訊軟體服務、資訊軟體零售批發、資訊處理服務 
網址： http://www.heimavista.com/bin/home.php 
電話：（02）27117555 
 
黑快馬股份有限公司成立於 2000 年 1 月，主要業務是網際網路軟體應用服務，包含了 Portal（入
口網站）、IM（即時通訊）、IPTV（網路電視）等三大技術。 
黑快馬股份有限公司是ㄧ家以網路為平臺的軟體公司，提供全球網際網路管理系統、企業資源整
合引擎、網際網路全方位管理系統服務，以 Linux 為作業核心，程式與資料於資料庫分開架構程式，
以瀏覽器為作業介面，為企業建立一套網路管理系統，降低企業投資及維護成本，提高企業競爭力。
黑快馬股份有限公司軟體技術服務的國家包含有:日本、中國、台灣、泰國、新加坡。主要提供有關網
站呈現工具、網際網路通訊工具、中小企業內部資料庫管理的工具等。業務範圍包含了電子商務網站、
學校與政府數位化網站等專案。2008 年黑快馬更承接 2009 由台北市所舉辦的世界級運動會「聽障奧
林匹克運動會」整體之資訊系統建置。 
近年來，黑快馬除了軟體系統建置外，亦開始專注於提供客戶有效的行銷服務，所屬之整合行銷
事業部亦針對不同消費族群的媒體使用方式，協助客戶品牌有效接觸目標消費者，精準分眾行銷，提
升品牌影響力與產品銷售，舉凡網路活動規劃、網路媒體企劃/購買、部落格行銷、口碑行銷、關鍵字
搜尋行銷等服務提供完整的網路行銷企劃服務。 
 
研究摘要： 
本計畫結合校務行政系統資料庫與網頁程式整合成具群組化之校園履歷檔案資料庫。本產學研究
計畫之主要核心，在於下列目標： 
1. 階層式的管理方式： 
透過階層式訊息上下傳遞，個人學習歷程將一併同步更新，但在總網或是班級部落格中，則只
需要管理內容訊息分類，訊息發佈管理、以及相關群組帳號設定，免除資料重複輸入等作業。
如此的共享機制，將可持續性更新學習歷程的資訊，並隨著使用者與時間的累積，進而形成擁
有完整的線上導覽架構，豐富的教學情報收集、即時更新最新內容的教學話題，都將所助益於
增進校內師生的關係互動及資訊交流，更對校園履歷檔案之推動有正面效益。 
2. 以使用者為導向的服務： 
透過互動機制，整體的服務將會以使用者為導向。所有網站所傳遞的資訊都將以使用者中心為
出發。個人校園履歷檔案系統亦強調開放的重要性，因為透過開放的討論，才能回頭來豐富使
 6
 
一、學習歷程檔案： 
學習歷程檔案是一種評量的工具或方法，使教師、學生自己或其家長可藉此了解及評估學生的學
習過程、進步情形及學習成果。其功能如下： 
1. 建立學生學習信心，當遇到學習困難或瓶頸時可以用自己的學識能力來克服。 
2. 可以激勵學生學習興趣使其主動學習，同儕間彼此討論學習歷程增進合作參與的精神。 
3. 幫助學生了解自我學習成長過程及經歷的學習困難，進而提升自我學習能力。 
4. 培養學生記錄學習成長過程，作為日後升學或就業的根基。 
5. 可作為教師評量學生、輔導學生的依據，更可做為教師日後改善教學策略。 
 
二、校園履歷檔案系統： 
本計畫之校園履歷檔案系統整合學校內之校務系統，藉由校園履歷系統進行職涯與學涯之媒合，
相關功能如下： 
1. 具備就業與升學之設定概念模組。 
2. 校園履歷部份應可讓使用者自行設計編排網頁版型，讓每一位使用者的校園履歷都可以是不
一樣的履歷(多欄式)呈現。 
3. 數位學習歷程檔案與校務介接之資料可運用模組方式直接拉選呈現。 
4. 校園履歷可以列印或下載轉換成 PDF 檔，將履歷寄給要應徵的公司用附件方式夾帶履歷 PDF
檔，MAIL 上附上亂數網址，可讓公司進入網頁中看更詳細之資料（履歷中的連結部份與影
音檔）。 
5. 校園履歷系統需可更換底圖（信紙）、版面顏色更換、版頭可做變換。 
6. 校園履歷系統需可以設定密碼。 
 
三、求職求才人力媒合平台： 
本計畫將鼓勵並推廣建立學生個人數位學習歷程檔案，透過學習、製作、反思、成長之學習歷程，
規劃學生個人生涯發展目標，未來可更進一步建置發展成人才求職求才媒合網。 
1. 透過學校、學系或班級學生集會，或各類教師輔導場合，積極推廣校園履歷檔案系統之功能
與效益。 
2. 持續精進數位校園履歷及求職求才媒合網頁版面功能，增加不同類別版型、檔案格式，提供
學生美觀而多樣性的選擇，提升運用及喜好程度。 
人才培育成果說明： 
綜觀本計畫所需之人力需求條件，本計畫之執行所需人才除網頁編輯人員、資料庫設計人員等外，
尚須專業程式設計人員進行醒吾校務系統資料庫與數位學習歷程部落格網頁介接程式設計，以及階層
式學習檔案建置，此部分委由專業網頁設計公司(黑快馬公司)進行。 
並且本計畫為提升參與學生之研究能力，委由黑快馬公司進行人才培訓計畫，辦理包含資料庫設
計人員、網頁編輯人員以及專案管理人員教育訓練，可培養本計畫所需之專業技能，並加強研究助理
之本職學能，增加其未來就業之能力。 
 
資料庫人員訓練 
網頁編輯人員訓練 
專案管理人員訓練 
 
基本能力需求 
• 資料之搜集、整理
與相關指標的計
算，打字、排版 
• 資訊基礎能力(含
OFFICE) 
 
培訓計畫 
• 預期可培養本計畫
所需之專業技能，並
加強學生之本職學
能，增加其未來就業
之能力 
專業能力訓練 
• 委由黑快馬公司進
行人才培訓 
 
技術特點說明： 
本計劃之架構可區分成三大部份，依次為： 
計畫架構 說明 
1. 數位學習歷程系統建立
學習歷程檔案常用來瞭解及評量學習者的學習狀況，而數位學習歷程
檔案之運用可節省課程授課者花費時間於學習歷程檔之收集及有助於
學習資料之分析。本計畫提出以階層式架構定義群組名稱，將所助益
於增進校內師生的關係互動及資訊交流。 
2. 校園履歷檔案系統建立 透過數位學習歷程系統整合學校內之教務、學務等校務系統，歸納出校園履歷檔案系統架構，可進行職涯、學涯的媒合。 
3. 求職求才網 
建構規劃求職求才網，提供學生個人校園履歷檔案之網頁展示平台，
以為個人求職重要呈現管道；另方面開放企業廠商經認證者進入刊登
求才訊息，活絡人才資訊交流互動與媒合機制功能 
 
 8
 10
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫之校園履歷檔案系統整合教育學習與校園行政資訊，具體而言可達到之優勢，詳述如下： 
1. 便於學術資訊傳達 
2. 使用者可快速獲取資訊 
3. 方便進行協同作業 
4. 提供之管理後台具有易用、易管、易維護之優勢 
5. 整合之管理資訊後台結合教育學習功能，可增加網站實用性 
 
並且本計畫預期之效益，以醒吾技術學院為例，分述如下： 
1. 本計畫將辦理教師輔導專業知能訓練，規劃校園履歷檔案系統說明會，以提升教師輔導效
能與師生互動成效。 
2. 鼓勵並推廣建立學生個人之學習歷程檔案，透過學習、製作、反思、成長之學習歷程，規
劃學生個人生涯發展目標，並進一步整合建置發展為醒吾人才求職求才媒合網。 
3. 運用本計畫之人才求職求才媒合網進一步整合各系所之課程核心發展指標，建立整合為產
學一致之人才培育計畫。 
4. 規劃學業預警制度，並提升教、學、輔、涯之輔導機制。 
 
推廣及運用的價值： 
分析本計畫之數位校園履歷檔案系統之優點，分別說明如下： 
對象 本計畫之優勢 
學生 
1. 提供機會強化學習成效，意即學生可在製作學習歷程檔案過程中，主動建構對學習的認識
並連結相關知識，而非僅止於單方面地被動接受教師在課堂上的傳輸。 
2. 促使學生與他人共享在課堂上所討論的真實案例與所進行的相關課程活動，並進而藉由他
人的回饋，重新思考自己的生涯規劃。 
3. 提供機會熟練訊息處理技巧。 
4. 為課堂外之學習成果，提供學術上的認證。本計畫認可學生在非大學環境中所獲得與大學
同等級的學習成果，例如工作經驗、各類訓練方案證書。本計畫之校園履歷檔案有助於學
生提供證據佐證自己各方面之學習成果。 
教師 
1. 有機會影響學生的成就動機。 
2. 在製作數位學習歷程過程中，教師可藉由反省課程目標與作業、考試內容，使教學目標與
評量策略更能緊密結合。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
校園履歷檔案系統之研發推展計畫
李白峰
98 -2622-E -266 -002 -CC3 資訊系統管理
校園履歷檔案系統之研發推展計畫
醒吾技術學院 李白峰
近年來，數位校園履歷檔案已成為教育專家學者推廣與研究的重點，隨著數位
化、網路化的發展，數位學習已成為不可忽視的學習力量，並且為了讓學習者
更能掌握學習方向，透過完整的數位履歷檔案系統，可協助並記錄學習者透過
心得反思所完整呈現之成長，並且教學者亦可藉此調整教學方式，並從學習者
的心得反思中協助、建議並給予鼓勵，讓以往以成績高低為認定之方式，慢慢
轉化為著重學習過程中的思考與學習結束後的反省。
透過數位校園履歷檔案系統的建置與開發，本計畫預計透過產學合作模式，期
許克服傳統履歷檔案的限制與困難點，藉由全面e化來改善以下問題：
1、儲存、記錄與管理工具的不足。
2、學習者履歷檔案之正確度與可信度。
3、缺少同儕、老師等互動激勵、相互影響的回饋模式與互評機制。
4、缺少課後、活動後的反思資料的建立，無法看出學習者的成長。
5、突破目前個人歷程檔案的瓶頸，建立合作學習的互動模式。
並且本計畫為解決「高學歷、高失業率」這個大問題，試圖以建立大專院校之
學生學習歷程檔案系統，並預計透過校務行政系統資源整合成校園履歷檔案系In recent years, the digital campus curriculum vitae (DCCV) file
system has been considered as one of the primary issues studied by
the education experts and scholars. With the digital, network-based
technologies to be developed, e-learning has become the main learning
style which is not able to be ignored. In order to al-low learners to
predominate their study direction, the DCCV file system is used to
enable the recording of the learners’ complete growth files based on
their studying experience and achievements. The teachers will be able
to adjust their teaching methodology according to the results based
on the information in the DCCV file system. The learners’ experience
and reflective-thinking records in the DCCV file system can be used
to assist the learner’s learning process with valuable advice and
encouragement.資訊服務業
本計畫延續醒吾技術學院現有之校務系統資料庫，以及現今學生所喜愛之部落格平台
功能，鼓勵學生建置個人校園履歷檔案，進一步可反思規劃其個人學習生涯目標，透
過校園教、學、輔、涯資源整合之求職求才網，可具體引導提升學生學習動機，養成
主動學習習慣，建立明確生涯目標，幫助學習成長發展。另方面並開放企業廠商經認
證者進入刊登求才訊息，預計可活絡人才資訊交流互動與媒合機制功能。
本計畫之校園履歷檔案系統整合教育學習與校園行政資訊，具體而言可達到之優勢，
1. 與校務行政系統作整合規劃：本計畫之系統整合結合學習歷程檔案與校務系統資
料庫，使學生在畢業時，不只能取得專業科系證書，亦能取得個人學習之校園履歷。
2. 產學合作、培養實務人才：本計畫以實務為考量，藉由產學合作，不僅可強化教
師的實務經驗，同時亦可加強學生對實務的參與及瞭解。
3. 推廣人才求職求才網：本校位居於林口工業區台地，鄰近五股工業區、龜山工業
區、中壢工業區及台北自由貿易港、桃園航空城等，本計畫藉由規劃求職求才網，提
供學生e-portfolio網頁展示平台以為個人求職重要呈現管道；另方面亦開放企業廠
商經認證者進入刊登求才訊息，活絡人才資訊交流互動與媒合機制功能。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李白峰 計畫編號：98-2622-E-266-002-CC3 
計畫名稱：校園履歷檔案系統之研發推展計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 3 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
