 2
     
事實上最早被用來感測可見光輻射和紅外輻射的光感測器即是熱型感測器熱電偶。熱電偶
早在1826年就已被發明，1880年有金屬薄膜輻射計的發明，1946年使用金屬氧化物製成了
熱敏電阻，1947年高萊發明了高萊氣動感測器(又稱高萊管)。熱型紅外線感測器(thermal 
infrared sensor)之感測原理主要是藉由吸收輻射熱，造成吸收層溫度上昇，致使感測材料發
生物理性質上的變化，再經由感測材料的熱電效應、電容設計或外加電源來產生電訊號，
最後利用儀器測量出訊號，完成整個感測過程。 
研究目的： 
    這個研究計畫之目的在進行「高解析度遠紅外線檢測技術」研究及進一步完成一個小
型「高解析度遠紅外線檢測技術」，可以實際實驗方式可獲得校正光譜範圍5～14μm 遠紅
外線，量測IR lens 焦距範圍在5～20mm，準確度在±1﹪之高解析度遠紅外線檢測技術。此
系統可做為生醫光電檢測、遠紅外線醫療、環保監控、食品及檢測儀之用。如能獲得低的
損耗、低的色散及較寬波段（5-14μm）遠紅外線光纖，還可以建立遠紅外光纖感測、數位
家庭遠端搖控及遠紅外生化光電檢測等相關技術。整個「高解析度遠紅外線檢測技術」研
究預計完成(a)高解析度遠紅外檢測技術分析、評估與設計、(b)遠紅線積分球設計、(c)紅外
物理檢測理論研究、(d)高解析度遠紅外線放大及環境溫度補償電路設計、(e)高解析度遠紅
外檢測程式設計(f)遠紅外線檢知器光電參數測試及(g)遠紅外線光源脈衝調變設計與製作。
本技術開發完成之後可供生醫光電檢測、遠紅外線醫療、環保監控、產品製程監控、遠紅
外線食品及檢測儀…等各項技術之應用，對提升我國高解析度遠紅外線檢測技術具有正面
的意義，這個技術的開發預估可獲得以下的效益。 
(a)可開發新一代生醫光電檢測、遠紅外線醫療、環保監控、遠紅外線食品及檢測儀系統。 
(b)可提高國內在生醫光電檢測、遠紅外線醫療、環保監控、遠紅外線食品及檢測儀學術研
究水準。 
(c)提升及精進新一代生醫光電檢測、遠紅外線醫療、環保監控、遠紅外線食品及檢測儀系
統的性能。 
(d)建立新一代遠紅外光纖生化檢測技術。 
 
研究方法： 
   物體發射率對輻射測溫的影響：自然界中存在的實際物體，幾乎都不是黑體。所有實際
物體的輻射量除依賴於輻射波長及物體的溫度之外，還與構成物體的材料種類、製備方法、
熱過程以及表面狀態和環境條件等因素有關。因此，為使黑體輻射定律適用於所有實際物
體，必須引入一個與材料性質及表面狀態有關的比例係數，即發射率。該係數表示實際物
體的熱輻射與黑體輻射的接近程度，其值在零和小於1 的數值之間。根據輻射定律，只要
知道了材料的發射率，就知道了任何物體的紅外輻射特性。 
    影響發射率的主要因素在：材料種類、表面粗糙度、理化結構和材料厚度等。 當用紅
外輻射測溫系統測量目標的溫度時首先要測量出目標在其波段範圍內的紅外輻射量，然後
由測溫系統計算出被測目標的溫度。單色測溫系統與波段內的輻射量成比例；雙色測溫系
統與兩個波段的輻射量之比成比例。 
    遠紅外線數位信號處理器主要工作分成兩部份：熱電堆偵測器單元及顯示電路。以下
 4
正確的光電反應率曲線與以下幾個因素有關，物體溫度的範圍與儀器光譜響應曲線。
熱電堆偵測器光譜響應在 1-20μm 是常數，但是紅外線光學元件便不是常數，我們引入一偏
差常數 δ，將溫度 T 修正成 T4-δ。並將兩個放射率常數 εobj與 εsens融合成有效放射率常數 ε，
所以(3)可以改寫成 
UTP=S K’ε(T4-δobj -T4-δa)Sin2(ψ/2)………………….(3a) 
進行溫度量測需考慮熱電堆檢知器環境溫度的補償，在固定環境溫度之下，UTP 與 Tobj
經驗公式將是正確。從(3a)公式得知 UTP將隨 Ta而變，因此任何 IR 溫度量測系統均需補償
此效應。在許多工業上的應用，輸出訊號的環境溫度補償是使用類比電路。任何環境溫度
的變化會造成輸出電壓的增加或減少。在精密應用如耳溫槍或精密測溫計，數位補償是需
要。在高精度的應用，例如耳溫槍與溫度量測系統，數位式計算是有需要。 
環境溫度的補償類比解方式，其電路方塊圖如圖 2 所示，此種方法被應用於微波爐、
空調系統及其他日常生活電器用品。熱電堆偵測器輸出依據(3a)公式，輸出大小在 mV,用低
雜訊和低補償 low offset operational amplifier (Op Amp)輸出信號被乘 A 值。室溫補償使用內
置熱敏電阻，此熱敏電阻與熱電堆放在同一包裝裡面，可記錄熱電堆偵測器溫度。熱敏電
阻有 NTC 行為，係溫度與非線性電阻關係。溫度與電阻函數 R(Ta)係成一指數關係，在一
溫度範圍內溫度 R(Ta)與 T4 成比例關係(或 T4-δ)，溫度與電阻關係可用指數函數表示。 
δξ −−= 40)( aa TRTR ……………………………… (4) 
ζ為一比例因數，R0 為一常數，一小電流通過熱敏電阻會產生一輸出電壓，被放大成
一電壓量 Uth，比例於 R。如(4a)式： 
δα −−= 40)( aam TUTU ………………………………(4a) 
這個電壓被第二 Op Amp 加在熱電堆偵測器輸出電壓上。這第二 Op Amp 稱補償級。
這一級輸出電壓如下︰ 
)()2/(sin)( 40
244 δδδ αφε −−− −−⋅−⋅⋅⋅⋅=−⋅= aaobjthTPout TUTTKSAUUAU …(5) 
室溫補償便達到，(5)與室溫便無關。在 Ta 被拿掉的條件，則需滿足 
 
圖 2 環境溫度的類比補償方塊圖 
0)2/(sin 2 =− φεα ASK ……………………(6) 
滿足(6)這個式子，此時在第一 Op Amp 應調整在 
 6
結論： 
    本檢測系統係由光學系統、光電檢知器、信號放大器及信號處理、顯示輸出等部分組
成。光學系統彙聚其視場內的目標紅外輻射能量，視場的大小由測溫系統的光學零件及其
位置確定。紅外能量聚焦在光電檢知器上並轉變為相應的電信號。該信號經過放大器和信
號處理電路，並按照系統測得的輻射能量和目標發射率校正後轉變為被測目標的溫度值。 
 
計畫成果： 
1.完成之工作項目及具體成果 
本計畫執行完成(a)高解析度遠紅外檢測技術分析、評估與設計、(b)遠紅線積分球設計、(c)
紅外物理檢測理論研究、(d)高解析度遠紅外線放大及環境溫度補償電路設計、(e)高解析度
遠紅外檢測程式設計(f)遠紅外線檢知器光電參數測試及(g)遠紅外線光源脈衝調變設計與製
作。 
具體成果： 
(1)已完成校正光譜範圍5～14μm 遠紅外線，量測IR lens 焦距範圍在5～20mm，準確度在±1
﹪之高解析度遠紅外線檢測技術之遠紅外線檢測硬品壹套及相關技術開發。 
(2)完成7件國內專利的申請。 
(3)完成2篇國際期刊論文、17篇會議論文。 
(4)完成五位碩士論文。 
(5)完成三項技術移轉給合作企業與其他有能力承接的廠商。 
2.本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍 
本產學計畫之技術或知識服務應用範圍在紅外物理、光電參數量測技術、電子電路(類比與
數位)設計與實作、微處理器技術及程式設計…等。技術量化指標：可獲得校正光譜範圍5
～14μm 遠紅外線，量測IR lens 焦距範圍在5～20mm，準確度在±1﹪之高解析度遠紅外線
檢測技術之遠紅外線檢測技術。 
3.對於參與之工作人員，預期可獲之訓練對於參與之工作人員及研究生，專業上預期將可
獲得相當多遠紅外光學系統設計、遠紅外線積分球、高解析遠紅外數位信號處理、環境溫
度補償電路設計、光電檢知器光電參數測試…等技術之訓練，培養國內遠紅外線科技產業、
生化光電感測、遠紅外線環境污染監控及遠紅外線遙測產業…等新的生力軍。其它如工程
與倫理訓練、期刊與論文發表、專利申請、及人文科技素養。 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳德請 計畫編號：98-2622-E-035-009-CC3 
計畫名稱：高解析度遠紅外線檢測技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 5 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 7 2 100% 件  
件數 4 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
