0 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
 
鄰苯二甲酸酯類吸附對多壁奈米碳管之分散與絮凝行為 
及其微生物毒性之影響 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－008－011－ 
執行期間： 100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：秦靜如 
計畫共同主持人: 林居慶 
計畫參與人員：李向曦、黃喬渝、齊慕凡 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
執行單位：國立中央大學環境工程研究所 
 
 
中 華 民 國 101 年 10 月  日 
2 
 
二、 實驗方法 
2.1 多壁奈米碳管之改質 
本研究選用兩種藥劑(HNO3與KOH)進行碳管改質。HNO3氧化法利用加熱迴流方式對多
壁奈米碳管MWCNTs進行加熱氧化，並以磁石攪拌之。另外一種改質方式則是將KOH與
MWCNTs混合後，將之置入高溫爐中高溫氧化，置入高溫爐中先通以氮氣半小時後，而後在
通氮氣情況下加熱到800 ℃進行活化。活化後之MWCNTs再以稀HCl溶液(pH≒4)沖洗靜置至
室溫。最後，利用高速離心機分離MWCNTs與酸液，以大量去離子水潤洗MWCNTs，使濾液
的pH 值近乎中性。將潤洗後之MWCNTs以烘箱乾燥，以硝酸氧化所得之碳管在此稱為 
H-MWCNT。以KOH改質所得之碳管在此稱為 K-MWCNT。未改質過之碳管以A-MWCNT表
示。 
 
2.2 碳管之分散穩定性實驗 
觀察改質前後奈米碳管在不同烷基側鏈的 PAEs (DMP、DEP、DnBP)與 HA 中之分散穩
定現象，並且改變不同實驗之操作條件:吸附質濃度、pH、離子強度進行實驗，並以分光光度
計在波長 800 nm 下，量測碳管濃度，結合過去奈米碳管對於 PAEs 吸附現象與機制的成果，
探討 PAEs 吸附對於碳管分散穩定性之關係。 
 
2.3. 微生物毒性試驗 
 本研究採用懸浮系統的方式來了解碳管分散性與微生物毒性之間的關係，所選用的微生
物分別為代表革蘭氏陰性菌的 Escherichia coli，以及代表革蘭氏陽性菌的 Bacillus subtilis。實
驗時先將 15 mL 的去離子水或含 2 mg/L 之鄰苯二甲酸二丁酯(DnBP)加入 20 mL 以鋁箔紙包
覆的閃耀瓶中，隨後將 0.003 g 的碳管(A-MWCNT 或 H-MWCNT)倒入閃耀瓶中，並將不同碳
管和溶液的組合分為不同批次，每一批次(相同組合)含有十二個樣本；再將加入碳管之閃耀
瓶迅速置入超音波震盪器中，震盪 30 分鐘，使碳管均勻分散於溶液中；之後，將閃耀瓶置於
轉速 150 rpm的往復式震盪水槽中震盪搖晃 60分鐘以進行溫度固定為 25℃之等溫吸附試驗。 
吸附達平衡後：(1)將前六個樣本自震盪水槽取出並 vortex 後，立即吸取 5 mL 的此碳管
上層液，分裝於新的 20 mL 閃耀瓶；而後將已先隔夜培養活化並於新鮮 LB 營養液培養至對
數生長期的E. coli或B. subtilis菌液，利用鹽水溶液(NaCl, 0.154M)沖洗兩次並使之再懸浮後，
取此含菌鹽水溶液(約 4 × 108 cell/mL 菌量) 5 mL 加於每個裝有 5 mL 碳管上層液的閃耀瓶中
(總液體體積 5+5=10 mL)；菌的最後濃度為 2 × 108 cell/mL。剩餘未處理的六個樣本則繼續
靜置。(2)待另外六個樣本靜置三天後，依照上述相同的流程進行處理，但不進行 vortex。 
將混有菌液及碳管上澄液之閃耀瓶置入培養箱中，於 30℃下溫和地震盪培養 60 分鐘。
從閃耀瓶中取 1 mL 的菌和碳管之混合液置於 eppendorf 小離心試管中，再將 50 μL 之 1 
mg/mL propidium iodide (PI)也加入 eppendorf 離心管中，均勻混合後，移液至孔徑為 0.2 μm
的黑色聚碳酸酯濾膜上 (GTBP02500, Millipore)，於黑暗下靜置染色 15 分鐘後抽濾。PI 最後
濃度為 47.6 μg/mL。之後以 2 mL 之無菌去離子水過濾清洗濾膜兩次以移除過剩的 PI 後，
將 1010 μL 之 4-6-diamidino-2-phenylindole (DAPI, 9.9 μg/mL)加到濾膜上，於黑暗下靜置複
染(counter-stain)5 分鐘後抽濾；用 2 mL 之無菌去離子水過濾清洗濾膜兩次，隨後將濾膜製成
玻片，然後於螢光顯微鏡(Axioskop 2, ZEISS)下，分別用 TRITC 濾鏡 (540 nm/605 nm, Chroma)
和 DAPI 濾鏡(350 nm/460 nm, Chroma)觀察染上 PI 及 DAPI 的細胞，並拍照(各拍三個具有代
表性的照片)存取於電腦上，隨後利用 ImageJ (NIH 提供的免費軟體)來對影像做定量。 
 
 
 
4 
 
 
表 2 原始與改質後奈米碳管在 DI 水中(pH≒6)的界達電位值 
CNTs 名稱  A-MWCNT  H-MWCNT    K-MWCNT 
界達電位(mV)  0.119   －37.1  －25.5  
 
 
3.2 吸附質分子大小對懸浮穩定性影響 
經過酸鹼改質劑(HNO3、KOH)改質後之奈米碳管，由於表面官能基的引入及表面極性與
碳管結構與長度之改變，影響其分散特性，本節探討改質後奈米碳管在 PAEs 及 HA 中的分
散懸浮現象。由實驗結果可知，經硝酸改質後多壁奈米碳管(H-MWCNT)在不同濃度 PAEs 及
HA 中，均有良好的分散性(見圖 2)， 
圖 3 為 H-MWCNT 在不同濃度之 DMP、DEP、HA，UV800 所測得之吸光度，由於懸浮
碳管濃度均高於偵偵測限制，因此將懸浮溶液稀釋 10 倍進行濃度分析，其中僅 DnBP 為原始
濃度。碳管懸浮液濃度在不同溶液中，依序為 DMP≒DEP≒HA＞DnBP。可能原因為
H-MWCNT 表面含有較多溶解性 COO—等含氧官能基，產生靜電穩定作用機制，使得其具有
相當良好的分散穩定性，在吸附 PAEs 及 HA 後也僅能些微改變其懸浮量，而在 DnBP 中懸
浮量之變化將詳述於後節。 
 
    
 
(a) (c) 
 
(b) (d) 
 
 
 
圖 2  吸附質分子量與濃度對 H-MWCNT 在 PAEs 與 HA 中穩定性之影響，濃度由左至右依
序為：(a) DMP:10, 50, 80, 120, 160 mg/L、(b) DEP:10, 50, 80, 120, 160 mg/L、(c) DnBP: 2, 5, 10, 
6 
 
concentration, mg/L
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
A
bs
or
ba
nc
e
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
DMP 
DEP 
 
 
圖 3  吸附質分子量與濃度對 H-NWCNTs 在 PAEs 及 HA 中之 UV800 吸光值之影響(a) DMP
與 DEP、(b) DnBP、(c) HA、 
 
利用 KOH 活化之多壁奈米碳管(K-MWCNT)在 PAEs 及 HA 中之懸浮性如圖 4 所示，進
一步以 UV-vis 分析濃度後發現，在不同種類 PAEs (DMP、DEP、DnBP)中，K-MWCNT 難以
判定其懸浮量與吸附質分子大小關係(見圖 5)，僅在大分子之 HA 中，懸浮量明顯為最高。推
測其原因為 K-MWCNT 是受到 800 度高溫活化之多壁奈米碳管，因此碳管表面管壁與碳管結
構均造成嚴重破壞，難以控制層層碳管間被破壞的一致性，碳管亦變成較為細碎短小，可能
因此導致碳管之懸浮分散性均不穩定，縱使為同批改質之 K-MWCNT，仍無法控制其分散的
穩定與一致性，而在 PAEs 與 HA 中之懸浮量亦無產生明確相關性。 
 
 
(a) (c) 
 
(b) (d) 
 
圖 4  吸附質分子量與濃度對 K-MWCNT 在 PAEs 與 HA 中穩定性之影響，濃度由左至右依
序為：(a) DMP:160, 120, 80, 50, 10 mg/L、(b) DEP:160, 120, 80, 50, 10 mg/L、(c) DnBP: 100, 50, 
20, 10, 5, 2 mg/L、(d) HA: 2, 4, 6, 8, 10 mg-(organic) C /L.   
(d) 
8 
 
3.3 PAEs 與 HA 濃度對於碳管懸浮性之影響 
吸附質濃度影響 H-MWCNT 實驗部份，實驗結果於圖 2 與圖 3，其中 DMP、DEP、HA
之碳管懸浮液濃度均為濃度過高無法偵測，因此為將懸浮溶液稀釋 10 倍所得。由實驗結果可
知，在七天的觀察期間，H-MWCNT 之懸浮液在不同濃度 PAEs 與 HA 中為穩定懸浮，且在
七天之間懸浮液濃度未有明顯改變，顯示經由硝酸氧化後所得多壁奈米碳管，具有良好的懸
浮穩定性，由圖 3(a)可知，H-MWCNT 對於吸附不同濃度 DMP 與 DEP 時，碳管懸浮液濃度
與 PAEs 濃度相關性趨勢皆不明顯，推測可能原因為 H-MWCNT 表面含有溶解性 COO－等含
氧官能基，產生的靜電穩定作用機制，使其原本就具有相當良好的分散性，吸附 DMP 和 DEP
後其分子量較小且碳鏈長度較短，所產生的靜電斥力與空間位阻作用以及相互間產生的凝絮
作用僅些微改變 H-MWCNT 之分散，導致規律不明顯。   
    由 H-MWCNT 在不同濃度 DnBP 中之實驗結果，可明顯看出碳管吸附 DnBP 後可能產生
的凝絮現象，隨著 DnBP 濃度升高，奈米碳管懸浮液濃度降低，且此關係趨勢明顯。推測原
因為本實驗選用之 DnBP 濃度範圍為 2-100 mg/L，在高濃度時遠超過 DnBP 本身溶解度（13 
mg/L），但由於陳氏之實驗結果，在超過 DnBP 溶解度下吸附 DnBP 溶液，碳管會有過量吸
附現象產生，為觀察此過量吸附現象對碳管懸浮液分散濃度產生的影響，因此選用此一範圍
DnBP 濃度進行實驗。此實驗結果顯示，吸附在碳管表面之 DnBP 分子，可能與溶液中未溶解
的 DnBP 分子，在原本分散性良好的 H-MWCNT 間產生吸引作用導致凝絮，以及前述之可能
的多層吸附現象，DnBP 的濃度越高，凝絮作用越明顯，碳管的分散性也越差，懸浮液濃度
因此降低。在吸附分子結構為 PAEs 數十倍之 HA 時，當 HA 濃度約為 10 mg-(organic)C/L 時，
碳管懸浮液濃度最高，而 HA 濃度約為 2 mg-(organic)C/L 時，碳管懸浮液濃度最低，但 HA
濃度介於 2－10 mg-(organic)C/L 則未有明顯趨勢，推測原因為 HA 分子量相當大，奈米碳管
吸附 HA 後分子屏蔽在疏水性的奈米碳管表面，改變其表面熱力學特性，產生之靜電斥力和
空間位阻效應顯著，因此有隨 HA 濃度升高，而碳管懸浮液濃度上升現象。但中間濃度 HA (4
－8 mg-(organic) C/L)趨勢未明確，可能由於本實驗所使用之 HA 未經分子量篩選分離，而結
構複雜且不一致，加上酸氧化碳管的不穩定性，導致在此範圍之趨勢不明顯。 
 K-MWCNT 在不同濃度 PAEs 與 HA 後之分散穩定性與碳管濃度如圖 4 與圖 5 所示，由
實驗結果可得，K-MWCNT 在不同濃度之 PAEs 與 HA 中，僅在吸附 DMP 時，產生隨 DMP
濃度上升，K-MWCNT 懸浮液濃度亦上升之趨勢，以及在吸附過飽和 DnBP 溶液時，碳管受
到溶液中的 DnBP 分子相互作用，以及可能存在的多層吸附產生前述分子間吸引作用而導致
碳管凝絮，碳管懸浮液濃度降低之現象。而在不同濃度 DEP 與 HA 時，碳管懸浮液濃度則無
明顯趨勢產生。相較於其他種碳管，K-MWCNT 之分散與吸附質濃度關係為最不穩定的，推
測與其層層管壁嚴重破壞的不一致性和碳管長度長短不一有關。 
 
3.4. 碳管懸浮穩定性對微生物毒性的影響 
 從碳管與鄰苯二甲酸酯類及腐植酸(HA)的吸附實驗結果可知，在所有多壁奈米碳管
(MWCNTs)的樣本裡(包括原始或不同改質方法的 MWCNTs 於不同吸附質濃度下)，經硝酸氧
化後的 MWCNTs 不論當其單獨存在於去離子水時，或與 HA 及鄰苯二甲酸酯類(DMP、DEHP
及 DnBP)反應後在水中的分散性，都比用氫氧化鉀改質和未經改質的 MWCNTs 還來得佳。
其中利用硝酸改質後的 MWCNTs 在含不同濃度之 DMP、DEHP 和 HA 溶液中的分散懸浮性
都非常良好，只有在不同濃度的 DnBP 溶液中(2-100 mg/L)，吸光值會隨濃度的升高而明顯的
下降，推測可能是因吸附 DnBP 產生分子間的凝絮作用，導致部分碳管沉澱，代表當 DnBP
濃度越高，沉澱量亦越高，碳管分散性越差。基於現有的文獻資料指出碳管對微生物所造成
的毒性機制，乃是由於微生物與碳管直接接觸後，微生物無法承受碳管本身獨特的區域性高
電子密度而使得細胞內的氧化壓力上升，最後導致細胞裂解而死亡，暗示著如果碳管與微生
 氏陰性菌的
peptidogly
質的耐受性
 
 
 
圖 6 不同
coli 的致死
H-MWCN
 
 
 
細胞壁結
can layer，
較差 (M
處理之碳管
率。圖中
T，C 為控制
構不同所造
能給予額外
adigan et al
懸浮液於
代號分別表
組(無碳管
成。革蘭
的保護，
., 2006)。
第 0 天時對
示「碳管
)，DI 為去
10 
氏陽性菌的
因此相比之
(A)革蘭氏
種類-溶液
離子水，
細胞壁較
下，革蘭
陽性菌 B
-菌種-天數
DnBP 為 2
厚，含厚度
氏陽性菌
. subtilis 和
」：A 為
 mg/L 之 D
約 20-80 
E. coli 對這
 
 
(B)革蘭氏
A-MWCN
nBP，0 代
nm 的交聯
些毒性物
陰性菌 E.
T，H 為
表 0 天。
 
 
  
圖 7 不同
coli 的致死
H-MWCN
天。 
 
四、結論 
 本研究
碳管在 PA
H-MWCN
DnBP 來說
於 H-MWC
升而降低
總的來
毒性並無顯
相比)，可
少以至於沒
用使得不論
 
參考文獻 
 
Brunet, L.,
photoactiv
Environme
 
Chen, M., 
identificati
Journal, 23
 
處理之碳管
率。圖中
T，C 為控
利用 HN
Es 溶液中
Ts 的分散性
，由於分子
NTs 的分
。 
說，由微
著關係。
能如文獻所
有觀察到
是 B. sub
 Lyon, D.Y
ity and anti
ntal Scienc
Zhou, J.R., 
on and bioa
, 411–424.
懸浮液於
代號分別表
制組(無碳管
O3 與 KOH
的分散性。
影響有限
尺寸較大
散性有所影
生物的毒性
大部分含 D
說，DnB
DnBP 明顯
tilis 或 E. c
., Hotze, E
bacterial pr
e Technolo
Li, C.Y., S
ctivity of a
 
第 3 天時對
示「碳管
)，DI 為
進行奈米
結果顯示
，可能是因
，結構較立
響，首先
試驗結果
nBP 之樣
P 對微生物
毒性。H-
oli 在 H-M
.M., Alvare
operties of 
gy, 43, 435
ong, Y.Y., 
llelochemic
12 
(A)革蘭氏
種類-溶液
去離子水，
碳管改質
當 PAEs 的
為 H-MW
體，且吸
分散性隨濃
可知碳管在
本產生的毒
具有毒性
MWCNTs
WCNT+Dn
z, P.J.J., an
C60 fullere
5–60. 
Li, J.X., Ch
als of Strep
陽性菌 B
-菌種-天數
DnBP 為 2
，並參考過
分子較小時
CNTs 本身
附會增加溶
度上升而
水相中的
性都較高
，但在我們
和 DnBP 間
BP 組中都
d Wiesner,
nes and tita
en, S., and 
tomyces sp
. subtilis 和
」：A 為
 mg/L 之
去吸附研究
，其分子
就具有良
解度，可
增加，爾後
分散懸浮性
(與單只含
的控制組
的相互作
表現高的死
M.R., (200
nium dioxi
Zeng, R.S.,
p. strain 68
 
(B)革蘭氏
A-MWCN
DnBP，3 代
之成果，
大小與濃度
好的分散性
能因此 Dn
又隨著濃
與其造成
去離子的碳
，可能由於
用，可能產
亡率。 
9) “Compa
de nanopar
 (2009) “Is
03,” Allelo
陰性菌 E.
T，H 為
表靜置 3
說明奈米
對於
；但對於
BP 濃度對
度持續上
之微生物
管懸浮液
樣本數太
生協同作
rative 
ticles,” 
olation, 
pathy 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 鄰苯二甲酸酯類吸附對多壁奈米碳管之分散與絮凝行為及其微生物毒性
計畫主持人: 秦靜如
計畫編號: 100-2221-E-008-011- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
