 1 
4D細化演算法保持拓樸性的驗證機制之研究 
 
摘要 
 
細化演算法必須能通過保持拓樸性的檢驗，此種證明細化演算法具有保持拓樸性的驗證
過程具有相當高的複雜度，同時需要許多數學上的發現，以協助簡化驗證過程，此種問
題對複雜的 4D 細化演算法益形不易。已有學者提出 4D 細化演算法保持拓樸性檢驗機
制僅需檢驗最多 2222 的小空間（包含 16 個像素），惟此驗證過程仍然需要檢查許
多像素組合。本研究探討自動化 4D 細化演算法保持拓樸性檢驗機制的做法，並提出演
算法進一步簡化此項作業。 
 
關鍵字：4D細化演算法、保持拓樸性、平行演算法、二值影像 
 
Abstract 
 
A thinning algorithm should preserve topology. A mathematical verification process should 
be taken to verify whether a thinning algorithm is indeed preserve topology. Such a process, 
especially for the 4D case, is difficult and complicated. A simplified 4D verification process 
was proposed where only a limited 2222 space (16 pixels) need to be considered. 
Unfortunately, because 4D images are not easy to visualize, such a process is still not easy to 
perform. This research aims at an automatic verification process for 4D thinning algorithms to 
preserve topology. Hopefully, a 4D thinning algorithms designers will recognize the 
usefulness of our research. 
 
Keywords. 4D thinning algorithm, preserve topology, parallel algorithm, binary image 
 
一、概述 
 
隨著資訊時代的來臨，資訊視覺化已成為智力、知識、觀念、資訊、科技、時間、理解
力的競技場。應用資訊科技於傳統呈現資訊的研究領域，亦已成為目前重要研究課題。
影像資料在傳統資訊的重要性早被公認，無庸置疑。通常影像可依顏色豐富度區分為黑
白影像、灰階影像及彩色影像；亦可透過空間維度區分為平面影像、立體影像等。各種
區分方式的影像類別均於各自所需應用領域廣泛使用，並不斷擴大影響力，持續提升人
們的生活品質。 
 
透過擷取相同架構之單位粗細骨架可取得物體的幾何特徵，相關作業方式被稱為細化
（thinning）或骨架化（skeletonization）。細化是一種逐層剝去外皮的過程，細化演算
 3 
表原物體的結構資訊」的要求，應是實際需要而定，亦即細線化的細化結果未必能滿足
所有需求，扁平物體的細化結果或許應為一個薄面。 
 
   
 
細化處理須透過細化演算法（thinning algorithms）完成[8, 9, 10, 11]。細化演算法通常包
含消去條件（deletion conditions；符合消去條件的1-像素可以被改為0-像素）及保留條
件（preserving conditions；符合消去條件的1-像素若同時符合保留條件則不可被改為0-
像素），並以迴圈方式消去1-像素。每次消去作業即將符合消去條件但不符合保留條件
的所有1-像素消去，重複執行消去作業直到沒有1-像素可被消去為止。 
 
二、保持拓樸性 
 
細化演算法藉由消去不必要的1-像素，使物體結構以簡單清晰的方式呈現。為確保細化
作業保持拓樸性的要求，須保持物體細化前後的結構性不變（亦即上述之滿足拓樸性）。
令 fT 為一細化演算法，Iin為所有輸入影像的集合，Iout為所有輸出影像（即細化後影像）
的集合，即 fT (Iin) = Iout。因為Iin的個數可為無限多（即可以有無限多種可能的輸入影像），
無法使用窮舉法驗證 fT 是否滿足拓樸性。因為任何一個輸入影像任何部份均可能包含各
種特殊的像素狀態，輸入影像中的任何一個像素均須經過驗證。此種無限問題的複雜度
極高，許多學者努力找尋具有操作性[2, 3, 4, 12]，可以在有限範圍內確定細化演算法是
否保持拓樸性的驗證機制。 
 
2D細化演算法的拓樸性驗證機制經由Ronse研究提出[13]，過去頗為困難的驗證過程簡
化為僅須檢查最多22的小空間（包含4個像素）。3D細化演算法的拓樸性驗證機制由本
研究計畫主持人及Kong研究提出[6, 7]，其驗證過程簡化為僅須檢查最多222的小空間
（包含8個像素）。4D細化演算法的拓樸性驗證機制由Kong及Gau研究提出[1]，其驗證
過程簡化為僅須檢查最多2222的小空間（包含16個像素）。經由這些學者的努力，
2D、3D、4D細化演算法的拓樸性驗證機制已由無線問題轉變為相對極小空間的有限問
題，對後續細化演算法的設計者及相關應用領域貢獻極大。 
 
細化作業的主要程序在移除影像中不必要的物體像素，僅擷取與原物體具有相同架構的
 5 
 
另外兩個關於拓樸性的重要的相鄰觀念亦需先予介紹。為便於說明，以下定義的像素與
之前定義於整數空間的像素不同，以下的定義係以像素的整數座標為中心，向各座標軸
兩方各擴張0.5，成為類似陣列的結構。以2D影像為例，一個像素轉變為一個11的方格，
兩個原本距離為1的像素成為共享一個邊的兩個方格，兩個原本距離為SQRT(2)的像素成
為共享一個頂點的兩個方格。以3D影像為例，兩個原本距離為1的像素成為共享一個面
的兩個立方體，兩個像素的其它相鄰關係轉變為共享一個邊或一個頂點的兩個立方體，
此處不贅述。以4D影像為例，兩個原本距離為1的像素成為共享一個立方體的4維像素，
兩個像素的其它相鄰關係轉變為共享一個面、一個邊或一個頂點的兩個4維像素，此處
不贅述。以下介紹這二項重要觀念[1]： 
 
Definition 2.  令p為一個1-像素，S為一個1-像素所成集合。 
1. Boundary(p)為p的所有頂點、p的所有不包含頂點的邊、p的所有不包含邊的面、p的
所有不包含面的體所成集合。 
2. Attach(p, S)為p與S相鄰部分的所有頂點、所有不包含頂點的邊、所有不包含邊的面、
所有不包含面的體所成集合。 
 
簡單的說，Boundary(p)為所有p的外緣所成集合，且Boundary(p)中任兩個元素的交集均
無交集（意即其交集為空集合）。Attach(p, S)亦為p的外緣所成集合，且Attach(p, S)中任
兩個元素的交集均無交集（交集為空集合）。顯而易見的，Attach(p, S)  Boundary(p)。
圖1描述Attach的狀況，圖1.(a)顯示N(p)的狀況，此處以一個立方體為一個1-像素，圖1.a
僅顯示N(p)中的1-像素，N(p)中的0-像素不予顯示，圖1.a中的p與前方一個1-像素共用一
個頂點，並與後方9個1-像素以不同的方式相鄰。圖1.b放大顯示圖1.a中的p，其中以暗色
顯示部分為p的Attach狀況。圖1.c~d與圖1.a~b類似，但圖1.b中的深色顯示部分切割為兩
個區塊：左下頂點、後方一個面；圖1.d中的深色顯示部分為連接完整的一個區塊。 
 
p
 
 
p
 
 
(a) (b) (c) (d) 
 
圖1. Attach的兩個例子。 
 
2D及3D影像的simple像素已明確定義，4D影像的simple像素仍需要具有操作性的區域性
定義，使4D細化可以在小範圍內確定整個影像的變動性質。4D影像的simple像素的意涵
說明如下[1]： 
 
 7 
個Template說明一個1-像素週邊的0-與1-像素的狀態，為求簡化，部分週邊像素會以
don’t-care像素don’t-care來表示，意指可以為0-像素也可以為1-像素。這些Template的功
能在於消去不影響影像結構性的1-像素，當一個Template的中央像素套在影像中的某一
個1-像素x上，x週邊的0-與1-像素狀態與該Template符合，x即被這個Template所屬的演
算法消去。一個平行細化演算法可以同時消去許多1-像素，其的運作方式如下： 
 
 令I為一個二值影像； 
令A為一個細化演算法； 
repeat 
  消去I中所有符合任何A演算法的任何一個Template的1-像素； 
 until I中無任何1-像素可被消去； 
 輸出I； 
 
四、自動化 4D 細化演算法保持拓樸性驗證機制 
 
細化演算法的任何一個 Template 僅可用來消去 simple1-像素，但一組 Template 可能同時
消去許多 1-像素。這些 1-像素可能實際上在影像中是相鄰的像素，其中任何一個 1-像素
被消去，都會影響其相鄰 1-像素的週邊像素狀況。可能的方式是採取 Template 合成的方
法，將不同的 Template 逐一合成，以測試同時消去一組 1-像素時，仍能保持影像的拓樸
性。Template 合成作業（Merge）說明如下： 
 
 Merge(0, 0) = 0，亦即二個 0-像素可以成功合成，合成後仍為一個 0-像素； 
 Merge(1, 1) = 1，亦即二個 1-像素可以成功合成，合成後仍為一個 1-像素； 
 Merge(x, “–”) = Merge(“–”, x) = x，亦即一個 x 像素（x 像素可以是 0-像素、1-像素或
don’t-care 像素）可以與一個 don’t-care 像素（標示為“–”）成功合成，合成後仍為一
個 x 像素； 
 Merge(0, 1) = Merge(1, 0) = 無法合成，意即合成失敗。 
 
p
 
q
 
p q
 
p q
 
(a1) (a2) (a3) (a4) 
    
p
 
q
 
p
q
 
 
(b1) (b2) (b3)  
 
圖 3. 成功與失敗的 Template 合成作業。 
 
 9 
 在中央像素設定於 222 的空間條件下，對 A 中的任 i 個 Template 進行的合成， 
 成功合成之 Template 為 TM； 
  若存在一種逐一消去 TM 中的所有中央像素，且每次消去的中央像素均符合 
  Proposition 5.1~5.3，則 TM 不會影響影像的拓樸性，否則 TM 即無法確保影像 
  的拓樸性；  
 until A 中所有 Template 均已測試完畢； 
 記錄在 i 個 Template 合成的狀況下，A 是否符合 Theorem 4.2； 
End 
輸出 A 是否符合 Theorem 4.2； 
 
每一個 4D 細化算法均須滿足 Theorem 4.3，驗證過程需要用到上述 Template 合成作業及
Proposition 3。合成作業限制在 2222 的空間（但不包含於 222 的空間）條件下，
亦即將進行合成作業的 Template 的中央像素在 2222 的空間條件下進行合成。應注
意的是此種合成包含任三~十六個 Template 進行合成。在此種檢查的作業複雜度較高，
須檢查合成後 Template 是否可以逐一消去中央像素，同時且每次消去的中央像素均符合
Proposition 3.1~3。Algorithm 7 即透過檢查細化演算法 A 在 2222 的空間條件下進行
Template 合成作業後，是否符合 Theorem 4.3。 
 
Algorithm 7 (檢查 Theorem 4.3) 
令 A 為一個 4D 細化演算法； 
Do i = 3~16 
 repeat 
 在中央像素設定於 2222 的空間（但不包含於 222 的空間）條件下，對 A 
 中的任 i 個 Template 進行的合成， 
 成功合成之 Template 為 TM； 
  若存在一種逐一消去 TM 中的所有中央像素，且每次消去的中央像素均符合 
  Proposition 3.1~3，則 TM 不會影響影像的拓樸性，否則 TM 即無法確保影像 
  的拓樸性；  
 until A 中所有 Template 均已測試完畢； 
 記錄在 i 個 Template 合成的狀況下，A 是否符合 Theorem 4.3； 
End 
輸出 A 是否符合 Theorem 4.3； 
 
五、4D 細化演算法 
 
平行細化演算法可以分為全平行、子迴圈、子空間等種類，以 2D 細化演算法為例，全
部 1-像素均可同時被消去即稱為全平行細化演算法；每次由一個方向（上、右、下、左）
進行細化，即稱為子迴圈細化演算法；將空間分為 2 個子空間（(0, 0)與(1, 1)在同一子
 11 
6. T. Y. Kong, On topology preservation in 2D and 3D thinning, Int’l J. Pattern Recognition. 
Artificial Intelligence, 9, 813-844, 1995. 
7. C. M. Ma, On topology preservation in 3D thinning, CVGIP: Image Understanding, 59, 
328-339, 1994. 
8. C. M. Ma, S. Y. Wan and H. K. Chang, Extracting medial curves on 3D images, Pattern 
Recognition Letters, 23-8, 895-904, 2002. (SCI: 0.809) 
9. C. M. Ma, S. Y. Wan, and J. D. Lee, Three-Dimensional Topology Preserving Reduction 
on the 4-Subfields, IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 24-12, 
1594-1605, 2002. (SCI: 3.823). 
10. C. M. Ma and S. Y. Wan, A medial-surface oriented 3-d two-subfield thinning algorithm, 
Pattern Recognition Letters, 22-13, 1439-1446, 2001. (SCI: 0.809) 
11. C. M. Ma and S. Y. Wan, Parallel thinning algorithms on 3D (18, 6) binary images, 
Computer Vision and Image Understanding, 80-3, 364-378, 2000. (SCI: 1.894) 
12. C. Malandain and B. Bertrand, Fast characterization of 3D simple points, in the 
Proceedings of 11
th
 ICPR, Vol. III, Hague, 1992. 
13. C. Ronse, Minimal test patterns for connectivity preservation in parallel thinning 
algorithms for binary images, Discrete Applied Mathematics, 21, 67-79, 1988. 
14. A. Rosenfeld, Connectivity in digital pictures, J. Asso. Comut. Mach., 17, 146-160, 1970. 
15. A. Rosenfeld, A characterization of parallel thinning algorithms, Inform. Control, 29, 
286-291, 1975. 
 
題：攜帶單車道休閒景點、可以指引到達休閒景點、單車道不致壅塞、進行深度旅遊等。
這些問題需要動態的管理，其中可能的技術包含影像處理、RFID、GPS、CRM、GIS 等。
熟知的RFID、GPS搭配GIS可以有效提供在休閒景點內的方向指引及深度旅遊，結合CRM
可以提供適合每一位旅客的差異化需求，若再結合影像處理技術則可以動態處理道路使用
狀況，必要時提供即時協助。特別是當旅客拒絕使用 RFID、GPS 等定位工具時，影像處
理就可以提供做為主要的監測工具。透過影像處理可以了解旅客使用單車的時速、道路壅
塞狀況、熱門及冷門路線、結伴同遊的狀況等，可以進一步進行後續統計分析，使得休閒
景點的管理共上一層樓。對於每一輛單車的行程進行追蹤（例如透過 4D 細化找出行動軌
跡），可以針對此種目的提供使用路徑管理、道路使用狀況、結伴同遊狀況等。除了可以
影像處理的研究者找到實際應用案例外，對於休閒觀光產業亦有實際的產業效益，對旅客
而言，可以不必擔心被追蹤的前提下，實際上避免一些交通上的問題，亦可獲得助益。 
 
 
四、近三年研究成果 
 
期刊論文 
 C. M. Ma, R. Tsai, H.M. Chen, K. C. Fan, An abnormal situations settlement system for 
institutional elderly care, IJEBM, 7-1, 26-36, 03/2009. (EI) 
 黃瀅鎂、黃淑玟、陳建志、陳佳吟、施立人、馬成珉，產品開發流程中的產品定位
應用研究，創新管理評論，1-1，77-87，01/2010。 
 陳仲儼、馬成珉、馮立琪，應用 ITIL 及 CMMI 來建立並維持資訊服務流程改善，
資訊管理學報，17-3，71-105，07/2010。(TSSCI) 
 
會議論文 
 C. Lin, W. Kong, C. Chung, C. Ma, S. Wu, C. Lin, W. Shieh, C. Lee, C. Lee Chen, S. 
Chi, Y. Chou, A healthy, dignified, and happy environment for the aged through 
information technology: A U-care project for the aged, The 19th IAGG World Congress 
of Gerontology and Geriatrics (IAGG 2009), Paris, France (July 5-9), 2009. 
 C. M. Ma, A Geometry Preserving Thinning Algorithm On Binary Images, The 2009 
International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern 
Recognition (IPCV'09), Las Vegas, Nevada, USA (July 13-16), 2009. 
 R, Tsai, H. M. Chen, C. M. Ma, Applying RFID to requirements analysis framework in 
pharmacy supply chain using business patterns approach, The 6th International 
Conference on Business and Information (BAI2009), Kuala Lampur, Malaysia (July, 
6-8), 2009. 
 P. Pete Chong, Cherng-Min Ma, and Austin Juzhan Qu, Customizing College-Specific 
English Vocabulary Set for Graduate Programs: A Usage Analysis Approach, 
International Conference on Mass Customization and Personalization 2010 (MCP-Asia 
Pacific 2010), Taipei, Taiwan, (Dec. 6~7), 2010. 
 陳烘玉，馬成珉，台灣電子電機產業因應環保規章的現況及建議，2009 資訊管理
暨電子商務經營管理研討會，南華大學，嘉義，5/30/2009。 
 邱馨禾，徐秀慈，郭芳如，姬玉麟，馬成珉，使用者需求導向的產品開發專案運作
模式，2009 製商整合與工業管理學術研討會，龍華大學，桃園，5/22/2009。 
 花于涵，吳婉琳，吳尉慈，吳振欣，馬成珉，強調產品功能補強的產品設計與開發
流程-以宿舍傢俱為例，2009 製商整合與工業管理學術研討會，龍華大學，桃園，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 4D細化演算法保持拓樸性的驗證機制之研究
計畫主持人: 馬成珉
計畫編號: 99-2221-E-131-034- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究是未來設計 4D 細化演算法的必要工具，可以快速驗證拓樸和理性，可減
少大量的演算法設計時間，有助於提高 4D 細化演算法的品質。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
