found. Additionally, the improvement qualities of as-
deposited BZ1T9 thin films after SCF process 
treatment would be carried out XPS, C-V, and J-E 
measurement. 
英文關鍵詞： Supercritical Carbon Dioxide, ferroelectric, thin 
film, XRD, SEM, dielectric constant, p-E. 
 
II 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
;  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：;已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ;申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
如參考文獻[50]~[66]所示，2010年 9月至 2012年共計有 SCI/EI 16篇刊出或接受之材料、
鐵電薄膜、微波相關之期刊論文，另尚有一部分已接受或投稿中之論文未列出。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究計劃結果中可發現使用超臨界流體二氧化碳技術將可改善其鐵電薄膜之電特
性，利用在超臨界流體機台中添加些微乙醇與水，在該超臨界現象中使得乙醇與水形成鍵
結，水的一端可吸附介質薄膜內之缺陷或是氧空缺，另一端則是使用二氧化碳在超臨界現
象，把乙醇與水將缺陷或是氧空缺帶離介質薄膜內部，因而改善該介電薄膜之電特性。除
此之外使用二氧化碳超臨界流體後處理技術，不僅可以替代傳統使用高溫爐管退火，或是
使用氧氣快速熱退火，其二氧化碳超臨界流體後處理更具有奈米粒子的特性。最後應用在
鐵電薄膜製程上，更能提高鐵電電容器元件的儲存容量、較高的殘餘極化量與具有特性較
佳的介電與鐵電材料。 
 
 
2 
 
報告內容 
一、前言 
  各種不同介電與鐵電薄膜材料的沉積方法中，其薄膜特性往往受制於製程機台上溫度的限制，
製備介電與鐵電薄膜材料的溫度往往低於其材料所需的結晶溫度，使得薄膜材料大都為無晶或是
具較差晶相[1-6]。為了改善製備薄膜材料此沉積溫度的缺點，此時就需要利用熱退火的製程技術，
使原子能夠在適當的晶格位置重新排列，來改善薄膜的物性與電特性。然而使用加熱的方式來執
行熱退火的方式，其缺點往往造成更多的熱運算與元件製程整合上整體的困難度與複雜度。 
  熱退火為傳統工業界常使用的一種製程技術，主要是給予材料高溫能量，使原子能夠在適當的
晶格位置重新排列，以消除材料內部的缺陷密度(Defect density)及應力(Stress)，改善薄膜的特性。 
最常用的退火方式可利用傳統爐管來退火，或利用快速退火爐來退火，其差別在於退火時間的長
短。而熱退火製程中的快速熱退火（Rapid Temperature Annealing, RTA），是在反應爐中通入氬氣
或氮氣等鈍氣，不進行任何的氣體反應，只是利用高溫進行回火，用於多項製程，如離子植入（Ion 
implantation）及矽酸鹽化（Silicidation）之後，使晶格重排並消除應力，硼磷矽酸鹽玻璃
（Borophospho-silicate Glass, BPSG）的回火，以及 Silicide (W, Co) 的形成等等。而快速熱退火處
理系統，主要是利用快速升降溫的方式對晶片做有效的熱處理，並減少雜質的外擴散效應，較傳
統的爐管減少許多熱運算[7-11]。薄膜電晶體液晶顯示器(Thin-Film-Transistor-Liquid-Crystal-Display, 
TFT-LCD)中，其製程技術可分為(Amorphous-Silicon, a-Si)非晶矽與（Low Temperature Polysilicon, 
LTPS）多晶矽低溫複晶矽為主。而在多晶矽低溫複晶矽技術中，又有傳統加熱複晶矽、金屬複晶
矽技術與雷射複晶矽技術主要三種技術[12-13]。 
  因此成本降低及功能提升的要求下，場效電晶體與電容器元件尺寸持續不斷地微縮，許多元件
製程也跟著調整以製作出更高性能的元件，此時高溫製程面臨一些難以克服的問題，包括熱預算、
熱應力等，於是大量的低溫製程及快速製程研究被提出，其最主要的目標便是降低元件製程中的
熱預算，以製作出尺寸更小性能更好的元件。在這些製程中，大致分為電漿製程及熱退火製程兩
種。在熱退火製程方面，它保有傳統的高溫製程，為了降低熱預算，只好降低製程的時間，如此
便可達到同時保有高溫高品質以及較低熱預算的製程，缺點是只能進行少部份的製程(包括熱退火
處理及超薄氧化層成長等)[14-18]。 
  超臨界流體(Supercritical fluid)為物質在超過臨界溫度及壓力情況下所產生的現象，此流體具有
不同的溶劑特性，有許多實際上的應用，超臨界流體二氧化碳由於具有便宜、無毒性、容易液化(臨
界溫度 T=31oC壓力 P=73atm)的特性，已有 20年使用於萃取咖啡中的咖啡因及替代一種潛在性致
癌物的麻醉劑二氯甲烷 CH2Cl2的使用，現今利用超臨界流體二氧化碳製造咖啡因咖啡的技術已超
過 105 噸，同時大量使用於萃取煙草中的尼古丁及替代蛇麻草製造啤酒。超臨界流體之應用與發
展日益重要，未來發展可約略分出三個方向：粉體製造、溶劑的取代，以及經由化學反應以求得
具有適當物性及純度的產品。這幾項發展方向，與許多化工專題研究如相轉移觸媒，酵素反應，
無機奈米材料製備，薄膜製程等皆有密切關聯。 
 
二、研究目的 
最近有一種極低溫且能改善介電鐵電薄膜的後處理方式，就是二氧化碳超臨界流體處理法。其
中物質通常具有大家所熟知的氣、固、液三相，但當溫度及壓力超過其臨界溫度及臨界壓力時，
就進入所謂的超臨界流體狀態。在未達臨界點前，常存在明顯氣、液兩相之間的界面，但到達臨
界點時，此界面即消失不見。有些物質在到達超臨界流體相時，顏色也會由無色變成其他顏色，
若再經減壓或降溫，又會回復氣、液兩相。一般而言，超臨界流體的物理性質是介於氣、液相之
4 
 
薄膜之組合[46]。 
另外由相關文獻可發現使用超臨界流體二氧化碳技術將可改善其介電特性[47-49]，利用在超臨界
流體機台中添加些微乙醇與水，在該超臨界現象中使得乙醇與水形成鍵結，水的一端可吸附介質
薄膜內之缺陷或是氧空缺，另一端則是使用二氧化碳在超臨界現象，把乙醇與水將缺陷或是氧空
缺帶離介質薄膜內部，因而改善該介質薄膜之特性。另外亦可發現在超臨界流體中不添加乙醇與
有添加之差異，由其初步結果可發現不添加乙醇之超臨界流體技術其電特性較差，若有以添加乙
醇當作觸媒可增加其電特性功能。另外可發現在電容特性與漏電流性，發現使用以添加乙醇當作
觸媒在超臨界流體技術也可增加其電特性功能。最後經由 XPS分析技術可以發現介質薄膜中缺陷
與氧空缺確實有明顯改善之證據。因此本計劃擬採用超臨界流體技術於鐵電薄膜特性之應用研究。 
 
  
 
圖一、介質薄膜材料使用超臨界流體二氧化碳技術處理後之電特性分析示意圖[47-49] 
四、研究方法 
(1)鐵電陶瓷靶材配製 
為了製備品質較佳的鐵電介電陶瓷薄膜，我們預計將鐵電介電陶瓷粉末按照比例，加以稱重
後放入瑪瑙球磨壺中，並使用蒸餾水當混合促進劑，球磨四小時後將其置入烤箱中烘乾(約24 hr)。
接著將粉末置於搗磨機中研磨30~60分鐘，研磨好之粉末放入氧化鋁坩堝中，在適當溫度下鍛燒。
將鍛燒完之粉末經過搗磨，以過篩網過篩之，並取少許之粉末作X-ray繞射以分析此時所形成之
鍛燒的晶相結構。 
(2)鐵電陶瓷材料分析 
將鍛燒或混和好之粉末添加少量之 PVA 黏劑，再經些許時間搗磨使 PVA黏劑能均勻分佈，
最後將粉末放入模具中以單軸雙向的壓模機使之成型。壓磨的過程以大約 2000Kg/cm2 的壓力緩
慢地把粉末壓成生胚，再將壓磨成型後之生胚用 200, 400, 600oC三種不同之溫度以大約 26小時
的時間去除 PVA黏劑，最後適當溫度燒結後自然爐冷至室溫。將燒結好之試片在表面上鍍金以便
以電子顯微鏡(SEM)觀察其顯微結構及緻密度，燒結完成之試片需再做 X-ray 繞射分析以確定其
晶相結構，同時進行物性及電性之量測，以評估其未來應用之可行性。在測試過程中，所得之資
料皆非常繁複，而為簡化分析之時間便需將整個分析之資料電腦化，即利用所設計之程式加以分
析。陶瓷的燒結反應是非常重要的，需要小心控制鍛燒之溫度；太高之鍛燒溫度會提高燒結溫度，
太低之鍛燒溫度又不易控制燒結後所形成之相；所以在本研究中，如何以較低燒結溫度又能控制
材料之介電特性是一大問題，而欲解決此一問題便須由控制鍛燒溫度著手並輔以 X-ray繞射分析。 
(3)矽基板的選擇與清洗 
6 
 
遮罩覆蓋來製作厚度約 500 nm之鋁電極，探針接觸圓點直徑大小皆為 1 mm。最後藉由MFM和
MFIS結構的製作，量測鐵電薄膜元件在二氧化碳超臨界流體反應後的電特性。 
(7)掃描式電子顯微鏡(Scan Electron Microscope, SEM)與能量散佈光譜儀(Energy     
   Dispersive Spectrometer, EDS)分析 
   利用掃描式電子顯微鏡可以觀察不同條件下薄膜的表面結構、剖面結構與平整度，操作時
加速電壓為 15KV，成像方式為二次電子顯像(Secondary Electron Images, SEI)，經由二次電子的偵
測可以觀察到薄膜表面的晶粒大小及結構。因為鐵電薄膜試片為不良導體，事先需用離子濺鍍機
在試片表面鍍白金。 
(8)X光繞射分析儀 
X光繞射法為一種簡單、直接、非破壞性的分析方式，可用在新材料開發的初期階段，藉以
用來分析薄膜之晶向排列與排向，以決定薄膜沉積的最佳參數，亦可藉由 X 光繞射來計算出晶粒
大小及分析其成分組成，X光繞射分析薄膜的晶格排向，掃描的繞射角度 2θ由 20°到 60°，每秒掃
描 0.05°。 
   (9)X光光電子能譜儀(Electron Spectroscopy for Chemical Analysis, ESCA)分析 
材料經由帶有能量的 X光照射後形成光電效應，將內層軌域的電子激發產生光電子，只有在
樣品表面所產生的光電子才能脫逸出而被測得，此被激發的光電子經偵檢器分析後，可測得光電
子束縛能的能譜，由於不同元素、不同軌域所產生的光電子束縛能不同，所以可由束縛能得知此
光電子來自於哪一種元素的哪一層軌域。當元素與不同元素鍵結時，由於鍵結的電荷密度不同會
導致光電子束縛能有些許改變，當氧化態越高其束縛能越高，可由此束縛能的改變得知其化學鍵
結。 
   (10)介電常數量測與記憶窗量測 
為了量測薄膜的電特性，使用 HP4194A阻抗分析儀來量測薄膜之 C(εr)-V曲線，量測時施加
電壓由-20 V至+20 V和+20 V至-20 V，且間隔電壓為 0.5 V來回掃瞄，量測頻率為 10 k、100 kHz
和 1 MHz。量測可得電容對電壓變化的圖形，而此電容值為各個介電層串聯形成，由這些圖形可
以獲得如介電常數與缺陷密度等。 
(11)漏電流特性量測 
本計劃擬用以 HP4154C半導體參數分析儀來量測鐵電薄膜漏電流 J-E (I-V)特性 ，量測範圍從
0 V~-20 V再從 0~20 V，step voltage為 0.5伏特。量測得到的電流密度和電場關係圖可由下面的公
式計算得到： 
fAIJ /= 、 fDVE /=  
上式中 Af為鐵電電容之電極面積(cm2)、Df為鐵電電容的厚度(cm) 
 
(12)Saywer-Tower電滯曲線特性量測 
利用自製的 Sawyer-Tower電路，將鐵電薄膜形成的 MFM與 MFIS結構進行量測，目的是要
達到薄膜的飽和電場以便觀察極化量對電場的關係，其量測方法如下：其裝置 CL 為已知線性電
容、Cf為鐵電電容、Af為鐵電電容之電極面積、Df為鐵電電容的厚度。極化量可由以下公式獲得， 
fylfXff AVCAVCAQP /// ×=×== 。 
藉由量測 Vy便可得極化量，另可由以下公式求得極化量和外加電場的關係。 
fX DVE /= 。 
 
五、結果與討論 
圖二所示為 BZT鐵電薄膜在最佳濺鍍參數下，沉積在 Pt/Ti/SiO2/Si基板上之 XRD圖，由圖中可發
現，由 XRD圖中可知，當氧氣濃度為 0%時，除了有(111) peak較高之外，還伴隨著出現(001)、(011)、
8 
 
      
 
圖六、BZT薄膜在 Pt/Ti/SiO2/Si基板下之 SEM圖。 
圖七、BZT薄膜在 ITO/glass基板下之 SEM圖。 
 
另外圖七所示為鐵電薄膜在最佳濺鍍參數下沉積在 ITO/glass 基板上，經由超臨界流體(SCCO2)處
理後的 SEM 圖，由圖七中亦可發現薄膜表面為均勻微小且非常緻密的小圓石狀結構。除此之外，我
們可發現鐵電薄膜在超臨界流體處理前後，由 SEM 圖中並無發現鐵電薄膜表面明顯變化。 
2θ (deg)
20 30 40 50 60
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
t)
ITO substrate
Pt substrate
ITO (400)
(011)
(001) ITO (440)
(011)
(001)
(111)
(002) (112)
Pt (111)
  
 
圖八、BZT薄膜在 Pt/Ti/SiO2/Si與 ITO/glass基板下 XRD比較圖。 
圖九、BZT薄膜在 ITO/glass基板下經由超臨界流體處理前後之 X光光電子能譜儀分析。 
 
 
圖十、BZT薄膜在 ITO/glass基板下經由超臨界流體處理前後之 O 1s能譜圖。 
 
10 
 
圖十三為鐵電薄膜隨著在超臨界流體處理下，鐵電薄膜電容器隨外加電壓變化圖。由圖十三中可
以發現，若鐵電薄膜電器經超臨界流體處理後，電容數值可由 2.6 增至 3.0nF。另外，圖十四為鐵電
薄膜電容器隨著在超臨界流體處理下，漏電流隨外加電壓變化圖。由圖十四中可以發現，若鐵電薄膜
電器經超臨界流體處理後，漏電流可由 10-6A/cm2降至 10-8A/cm2，可見超臨界流體處理技術可以改善
鐵電薄膜電容器內之氧空缺陷。 
圖十五所示為鐵電薄膜在(Metal-Ferroelectric-Insulator-Semiconductor, MFIS)電性結構下，隨著在超
臨界流體處理下，鐵電薄膜電容器隨外加電壓變化圖。由圖十五中可發現，鐵電薄膜在未受超臨界流
體處理前之 VT電壓及 Memory Window大小分別為-10V及 2V。但是鐵電薄膜在超臨界流體處理後，
其 VT電壓減為-5V及Memory Window大小增加至 3.5V，足見超臨界流體處理技術可以改善鐵電薄膜
電容器內之氧空缺陷，減少 VT電壓大小。圖十六所示為 BZT 鐵電薄膜在 MFIS 電性結構下，在超臨
界流體處理下之 X光光電子能譜儀分析。由圖十六中可發現氧原子能譜中其氧元子能譜圖形為高斯分
佈低束縛能為 530.9eV，高束縛能為 531.9eV，高低束縛能亦可為氧原子吸收/氧化的證明。由此可知 O 
1s 之元素在超臨界流體處理後，其束縛能(鍵結強度)亦有增強的趨勢，亦可證明氧元素在超臨界狀態
下可適時填補 BZT鐵電薄膜之氧空缺，將可改善 BZT鐵電薄膜在MFIS電性結構下電特性。 
 
 
  
 
圖十五、BZT鐵電薄膜在MFIS電性結構下，在超臨界流體處理下電容器隨外加電壓變化圖。 
圖十六、BZT鐵電薄膜在MFIS電性結構下，在超臨界流體處理下之 X光光電子能譜儀分析。 
 
圖十七為 BZT鐵電薄膜電容器隨著在 RTA熱處理前後，鐵電薄膜電容器之 p-E電滯曲線特性圖，
可發現所測得之 p-E鐵電特性不佳，殘餘極化量為 2.87 µC/cm2及矯頑電場為 259 kV/cm。故我們試以
RTA550℃持溫 3分鐘熱退火處理來改善薄膜結晶特性及鐵電特性，由圖十七可知 p-E電滯曲線圖有明
顯改善情況，且殘餘極化量為 3.42 µC/cm2、矯頑電場為 266 kV/cm與飽和極化量為 7 µC/cm2。圖十八
為鐵電薄膜電容器隨著在超臨界流體處理下，鐵電薄膜電容器之 p-E 電滯曲線特性圖。從 p-E 電滯曲
線圖中可知，鐵電薄膜電容器在未經超臨界流體處理技術前殘餘極化量為 3.5 µC/cm2，經由超臨界流
體處理技術後，鐵電薄膜電容器殘餘極化量增加 10 µC/cm2，另外可發現其矯頑電場經超臨界流體處理
技術，其電場可發現些許的減小，其結果也可由圖十四鐵電薄膜電容器漏電流減少的結果驗證。 
12 
 
E1/2 (MV/cm)1/2
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
L
og
(J
/E
) (
A
/c
m
2 V
)
-22
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
300 K
323 K
358 K
 E1/2 (MV/cm)1/2
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Lo
g(
J/
T2
) (
A
/c
m
2 K
2 )
-36
-34
-32
-30
-28
-26
-24 300 K
323 K
358 K
 
 
圖二十、BZT薄膜在 ITO/glass基板結構中於超臨界處理前之 Poole-Frankel機制。 
圖二十一、BZT薄膜在 ITO/glass基板結構中於超臨界處理後之 Schottky Emission機制。 
 
圖二十為 BZT薄膜在超臨界處理前以圖十四之特性曲線來模擬 Poole-Frankel薄膜漏電流機制，經
模擬結果可發現，BZT薄膜在超臨界處理前呈現 Poole-Frankel薄膜漏電流機制，而 Poole-Frankel薄膜
漏電流機制乃因薄膜中氧空缺或缺陷所造成。而 BZT薄膜在經過超臨界技術處理後，其薄膜中氧空缺
或缺陷所明顯的減少，經圖二十一模擬結果可發現，BZT薄膜在超臨界處理後呈現 Schottky Emission
薄膜漏電流機制，也足以證明 BZT薄膜在超臨界處理後可明顯改善其特性，相同的結果也可由圖十與
圖十四得到驗證。 
 
六、結論 
本研究成功地利用反應性射頻濺鍍法沉積BZT薄膜於ITO基板上，且發現BZT薄膜最佳濺鍍參數
為腔室壓力10 mTorr、濺鍍功率160W、氧氣濃度40%、濺鍍時間1小時及基板溫度500℃。由物性分析
得知，適度的氧氣濃度可使表面粗糙度越平滑，也可發現隨著氧氣濃度的增加，結晶特性也會越佳，
而SEM側視圖可計算出薄膜的沉積速率約為3.68 nm/min。並經由SEM分析，發現表面結晶情況呈現細
緻緊密的小圓石狀結構。在外加電場0.4 MV/cm時，薄膜在ITO基板的漏電流大小約為7×10-7 A/cm2。 
另外可發現鐵電薄膜電容器經由超臨界流體處理處理後，藉由阻抗分析儀和半導體參數分析儀的
分析，發現電容數值與漏電流分別可以提高至3.0nF與漏電流降低至10-8A/cm2。由此可知，經由超臨界
流體處理對薄膜表面處理後，氧原子適當地填補薄膜中的氧空缺，進而降低其漏電流與增加薄膜電容
數值。另外，鐵電薄膜電容經由超臨界流體處理後，鐵電薄膜表面並沒有顯著的變化。由此可知藉由
超臨界流體處理進行薄膜表面處理，可以改善並降低在沉積鐵電薄膜的過程中，製程污染物所引發的
漏電流。 
由本研究劃結果中可發現使用超臨界流體二氧化碳技術將可改善其鐵電薄膜之電特性，利用在超
臨界流體機台中添加些微乙醇與水，在該超臨界現象中使得乙醇與水形成鍵結，水的一端可吸附介質
薄膜內之缺陷或是氧空缺，另一端則是使用二氧化碳在超臨界現象，把乙醇與水將缺陷或是氧空缺帶
離介質薄膜內部，因而改善該鐵電薄膜之電特性。另外亦可發現在超臨界流體中不添加乙醇與有添加
之差異，由其初步結果可發現不添加乙醇之超臨界流體技術其電特性較差，若有以添加乙醇當作觸媒
可增加其電特性功能。另外可發現在電容特性與漏電流性，發現使用以添加乙醇當作觸媒在超臨界流
體技術也可增加其電特性功能。最後經由X光光電子能譜儀分析技術可以發現鐵電薄膜中缺陷與氧空缺
確實有明顯改善之證據。 
 
14 
 
[36] B. H. Park, B. S. Kang, S. D. Bu, T. W. Noh, J. Lee, W. Jo, Nature 401, 682-684. 
[37] Noguchi, Yuji; Miyayama, Masaru, Applied Physics Letters, 78, 13, (2001)1903. 
[38] Y. Noguchi, M. Miyayama1, Appl. Phys. Lett., 78 (2001) p.1903. 
[39] Y. Noguchi, I. Miwa, Y. Goshima and M. Miyayama1, Jpn. J. Appl. Phys., 39 (2000) p.1259. 
[40] X. L. Zhong, J. B. Wang, X. J. Zheng, and Y. C. Zhou, Appl. Phys. Lett., 85 (2004) p.5661. 
[41] J. M. Blackburn, D. P. Long,  A Cabanas, J. J. Watkins, Science Express, 294. 5540,141-145. 
[42] Masatoshi Yanagida,  Journal of Materials Chemistry 2007 (37) l7. 
[43] J. B. Rubin, L. B. Davenhall, C. M. V. Taylor, L. D. Sivils, T. Pierce,  
[44] 談駿嵩,科學發展2002年11月359期p12-17. 
[45] Po-Tsun Liu, Chih-Tsung Tsai, Ting-Chang Chang, Kon-Tsu Kin, Pei-Lin Chang, Chioumei Chen, 
and Yi-Ching Chen, IEEE Trans. NanoTech. 6, 1, (2007) 29-34. 
[46] 建國理工生科所網站 超臨界流體在製程上的應用(http://www.getgoal.com.tw/) 
[47] Chih-Tsung Tsai, Ting-Chang Chang, Po-Tsun Liu, Po-Yu Yang, Yu-Chieh Kuo, Kon-Tsu Kin, 
Pei-Lin Chang, Fon-Shan Huang, Appl. Phys. Lett., 91 (2008) 012109. 
[48] Chih-Tsung Tsai,Ting-Chang Chang,Kon-Tsu Kin, Po-Tsun Liu,Po-Yu Yang,Chi-Feng Weng,and 
Fon-Shan Huang, J. Appl. Phys. 103 (2008) 074108. 
[49] Po-Tsun Liu,Yi-Ming Chou, and Po-Yu Yang, Electrochemical and Solid-State Letters, 11, 7, (2008) 
165-168. 
[50] Chien-Min Cheng*, Kai-Huang Chen, Jen-Hwan Tsai, Chia-Lin Wu, “Solution-Based Fabrication 
and Electrical Properties of CaBi4Ti4O15 Thin Films”, Ceramics International, Apr. 2011, (SCI/EI, 
2010 IF=1.471) (NSC-99-2221-E-272-003) 
[51] Chien-Min Cheng*, Ming-Chang Kuan, Kai-Huang Chen, Jen-Hwan Tsai, “Electric Aging 
Behavior of Lead-Free Li0.06(K0.48Na0.52)0.94(Nb0.86Ta0.08Sb0.06)O3 Piezoelectric Ceramics Improved 
by Pre-Calcined Method”, Ceramics International, May 2011, (SCI/EI, 2010 IF=1.471) 
(NSC-99-2221-E-218-042) 
[52] Kai-Huang Chen*, Chien-Min Cheng, Chia-Chi Shih, Jen-Hwan Tsai, “The Influence of 
Lanthanum Doping on the Physical and Electrical Properties of BTV Ferroelectric Thin Films”, 
Applied Physics A - Materials Science & Processing, Vol. 103, No. 4, 1173-1177, June 2011, 
(SCI/EI, 2010 IF=1.76) (NSC-99-2221-E-272-003) 
[53] Tsung-Fu Chien, Jen-Hwan Tsai, Kai-Huang Chen*, Chien-Min Cheng, Chia-Lin Wu, “The 
Ferroelectric and Electrical Properties of CaBi4Ti4O15 Thin Films Prepared by Sol-Gel Technology”, 
Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 891-894, May 2011. (EI) (NSC-99-2221-E-272-003) 
[54] Chien-Min Cheng*, Shih-Fang Chen, Jen-Hwan Tsai, Kai-Huang Chen, Hsiu-Hsien Su, “Electrical 
and Physical Properties of Sodium Potassium Niobates Thin Films Prepared by rf Magnetron 
Sputtering Technology”, Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 532-535, May 2011. (EI) 
(NSC-99-2221-E-272-003) 
[55] Chien-Min Cheng*, Ming-Chang Kuan, Kai-Huang Chen, Chia-Chi Shih, Jiann-Sheng Jiang, 
“Sintering Temperature Effect on Ferroelectric and Piezoelectric Properties of Lead-Free 
Piezoelectric (K0.5Na0.5)NbO3 Ceramics”, Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 994-997, 
May 2011. (EI) 
[56] Kai-Huang Chen, Chia-Lin Wu, Jian-Yang Lin*, Chien-Min Cheng, “Improvement on Oxygen 
Vacancies Effect of High Dielectric Constant (Ba0.7Sr0.3)(Ti0.9Zr0.1)O3 Thin Films using by Plasma 
Treatment”, Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 1002-1005, May 2011. (EI) 
(NSC-99-2221-E-272-003) 
[57] Ming-Chang Kuan, Kai-Huang Chen*, Wen-Cheng Tzou, Chien-Min Cheng, Yi-Jun Lin, “Low 
Temperature Method for Enhancing Ferroelectric Thin Films in Non-Volatile Random Access 
Memory Devices”, Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 2628-2631, May 2011. (EI) 
(NSC-99-2221-E-272-003) 
[58] Kai-Huang Chen*, Jen-Hwan Tsai, Chia-Lin Wu, Jian-Yang Lin, Chien-Min Cheng, “The 
Ferroelectric Characteristics of Ba(Zr0.1Ti0.9)O3 Thin Films under Post-Annealing Treatment for 
Applications in Nonvolatile Memory Devices”, Advanced Materials Research, Vol. 239-242, 
895-898, May 2011. (EI)  
[59] Chien-Min Cheng, Ming-Chang Kuan, Kai-Huang Chen*, Chun-Cheng Lin, “The Influence of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 低溫二氧化碳超臨界流體技術改善鐵電薄膜電容器特性之探討
計畫主持人: 陳開煌
計畫編號: 99-2221-E-272-003- 學門領域: 陶瓷 
研發成果名稱
(中文) 低溫二氧化碳超臨界流體技術改善鐵電薄膜電容器特性之探討
(英文) The Study on Low Temperature Supercritical Carbon Dioxide Improvement Method for 
Electrical and Physical Characteristics of Ferroelectric Thin Films Capacitors 
成果歸屬機構
東方學校財團法人東方設計學院 發明人
(創作人)
陳開煌
技術說明
(中文) 本研究計劃結果中可發現使用超臨界流體二氧化碳技術將可改善其鐵電薄膜之電
特性，利用在超臨界流體機台中添加些微乙醇與水，在該超臨界現象中使得乙醇
與水形成鍵結，水的一端可吸附介質薄膜內之缺陷或是氧空缺，另一端則是使用
二氧化碳在超臨界現象，把乙醇與水將缺陷或是氧空缺帶離介質薄膜內部，因而
改善該介電薄膜之電特性。除此之外使用二氧化碳超臨界流體後處理技術，不僅
可以替代傳統使用高溫爐管退火，或是使用氧氣快速熱退火，其二氧化碳超臨界
流體後處理更具有奈米粒子的特性。最後應用在鐵電薄膜製程上，更能提高鐵電
電容器元件的儲存容量、較高的殘餘極化量與具有特性較佳的介電與鐵電材料。
(英文) To improve the electrical properties of as-deposited conventional ferroelectric thin films, 
the supercritical carbon dioxide fluid (SCF) process would be used by low temperature 
treatment. In this study, the BZ1T9 ferroelectric thin films were post-treated by SCF 
process which mixed with propyl alcohol and pure H2O. After SCF process treatment, the 
remnant polarization increased in hysteresis curves, and the passivation of oxygen 
vacancy and defect in leakage current density curves would be found. 
產業別 研究發展服務業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍 半導體製造業,化工產業,電子材料相關
技術移轉可行性及
預期效益
利用低溫超臨界流體二氧化碳技術改善其電子薄膜之電特性
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
整個計畫在規劃上便由薄膜成長、薄膜分析到元件設計與製作，一氣呵成。計
畫執行完成後，對提昇國內電子記憶元件之研究將有相當之貢獻，對未來光電
工業、通訊工業及微電腦系統方面將有所助益。本計畫主要研究方向及目的為
研究沉積鐵電薄膜在不同的矽基板與玻璃基板上，對於 MFS 與 MFIS 界面結構物
性與電性及在超臨流體法處理後之探討。整個計畫在規劃上便由薄膜成長、薄
膜分析到元件設計與製作，一氣呵成。計畫執行完成後，對提昇國內電子記憶
元件在低溫製程上之研究將有相當之貢獻，對未來光電工業、通訊工業及微電
腦系統方面將有所助益。 
 
本計劃將使製程研究人員對射頻磁控濺鍍法、薄膜電性量測與物理機制建立有
進一步的認識，另外本計劃將使製程研究人員對射頻磁控濺鍍法、薄膜在於超
臨界流體法處理後對於電性量測與物理機制建立有更進一步的認識，除此之外
將使製程研究人員對利用射頻磁控濺鍍法、薄膜在於超臨界流體法處理後製作
非揮發性鐵電記憶體元件，並了解於元件電性量測與物理機制建立，將使電子
研究人員對元件製程、微電子製程與電性的影響有更深入之了解，因此可培養
國內自行設計與製作元件之人才，增加國人對高科技元件自行開發生產之能力。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
