摘要  
本論文將利用影像資料庫的一些資訊技術提出一個乳房 X光影像的快速檢索機制來幫
助醫師搜尋乳房 X光影像及其相關的病歷資料，由此協助醫師更加快速而正確的做出疾病
診斷和治療分析。在醫學影像資料庫中包含大量的醫療病歷，如患部的醫學影像以及其診
斷和治療過程，使醫師們能夠利用過去的病歷來協助類似病徵患者的疾病診斷和醫療規
劃。然而單靠關鍵字的描述並不能精準地描述出醫師的需求，例如微鈣化點乳房 X光影像
的搜尋，就不能很容易的利用關鍵字來說明其鈣化點群聚的種類和分布情形，而本論文將
提出以微鈣化點內容為索引的乳房 X光影像快速檢索機制，整個系統分成三部分，微鈣化
點的偵測、微鈣化點特徵擷取，影像索引的建置。其中本系統針對微鈣化點的偵測提出一
個新的偵測方法，稱為 Gradient Angle Feature，使得系統在新增影像到資料庫和查詢時查
詢影像的特徵抽取更為精準，使系統更有效率。 
 
關鍵字：類似影像擷取、乳房 X 光攝影、鈣化點、 
 
ABSTRACT  
In this project, we will develop some information techniques in the domain of medical image 
database for mammogram images. The problem to be solved here is “Content-Based Image 
Retrieval (CBIR) from mammogram image databases to help breast cancer diagnosis.” The 
medical image database contains a large number of images and corresponding anamneses. The 
physicians can have a more accurate diagnosis and therapy by the reference of other similar 
cases. Whereas retrieving images on the basis of some textual description of the images is not 
efficient. In medical CBIR, the emphasis is on the development of an efficient and practical 
database methodology for recognizing and retrieving patterns in medical images that represent 
pathological processes. The shape and distribution of calcification in mammograms is an 
important basis to diagnose that the calcification is benign or malignant. It is not easy to describe 
these features by the textual keyword. The goal of this project is to establish a mammogram 
CBIR that provides the physician with a selection of similar cases by the features of calcification 
in mammogram. 
 
Keywords: Content-based Image retrieval, Mammogram, Microcalcification. 
 
1. 前言 
每年衛生署公佈國人死因資料，惡性腫瘤一直是十大死因之首，其中乳癌是女性最常
發生的惡性腫瘤之一，近幾年乳癌的死亡率仍在不斷持續攀升中，對於乳癌所造成的死亡
已是不容忽視。因此衛生署自民國 88 年以來，就不斷宣導自我檢查與定期做乳癌 X 光檢
查，早期發現、早期治療，將可減少死亡率。而乳癌的檢測方法一般分為婦女自我檢查以
及醫師對婦女的檢查。在自我檢查中發現乳房有腫塊時，通常有可能是：纖維性囊腫、纖
維腺瘤或乳癌，如果發現是惡性腫塊，這時癌細胞已經發展一段時間，對於治療也相對的
困難。而醫師對於女性乳房檢查通常分為觸診、乳房 X 光攝影(mammogram)和超音波
(ultrasonic)檢測。超音波檢測較能準確的分辨出良性或惡性腫瘤，但是對於鈣化斑點並不
敏感，當發現腫瘤時，通常癌細胞已經發展了一段時間，然而有些早期的乳癌並沒有腫塊，
因此對於達到早期發現早期治療，提高治癒率並無幫助。乳房 X 光影像是在診斷是否有微
鈣化點的產生，它具有較佳的診斷率，可以精確地偵測出微鈣化點，而微鈣化點可能會是
早期乳癌的徵兆，若能在此階段發現，就可及早進行治療，所以如果能在癌症初期偵測出
來將可防治乳癌病情的惡化。所以在乳癌的篩選中，X 光攝影一直是一個很重要的工具之
ㄧ。 
 
被偵測出來。而他認為 DAUB4 的小波基底最像突然出現的高頻，對於檢測微鈣化點有較
高的偵測效果。以上學者所提出的方法仍存在著遺漏鈣化點，鈣化點形狀切割失真的問
題。，在某些特殊影像中是較難判別。例如在緻密組織中，採用紋理分析方法，對於微鈣
化點和背景之間的對比，其差異性非常低。要確切的區分他們則較困難。使用小波濾波器
的方法，如果微鈣化點灰階值較低，小波判斷高頻的特性就無法應用在此種特殊影像中。 
在鈣化點形狀的分類方法範疇之中，有許多形狀特徵表達法，而大致上分為兩種，區
域為基礎以及以輪廓為基礎。在以區域為基礎的方面，多階特徵向量 (Multi-Layer 
EigenVector，簡稱 MLEV) [13]是一種區域外形描述。對於一個外形，重視的資訊為點分佈
的位置，並利用這些資訊計算出 2D 向量和兩個特徵向量以獲得一個共軛矩陣。這個外形
由兩個特徵向量及質心分成四個子區域，每個子區域再次使用相同的方法又分成四個子區
域。外形區域分出子區域後，計算每個子區域的三個參數，位移、旋轉和尺度不變性，再
利用這些參數可以比對兩個相似的外形，因此，此種方法也有旋轉、尺度及位移的不變性，
但也必須使用相當多的時間去計算相關的參數。 Angular Radial Transformation 
(ART)[14,15,16]是 MPEG-7 所提出以影像內容物件外形區域為主的表示法。方法中定義了
極座標系統的單位圓盤(Unit disk in polar coordinates)。在以輪廓為基礎的方面，格化曲率
空間(Curvature Scale Space，簡稱 CSS)描述方法[17,18,19] ，是於 1986 年[20]提出。此法
之描述參數在物體形狀經過旋轉、尺度縮放後，基本上仍與原形狀的描述參數相同。目前
格化曲率空間已被 MPEG-7 納入為物體形狀輪廓之範式描述之一[21]，另外傅立葉描述子
(Fourier Descriptor)[22,23] 一般使用在描述外形輪廓。 
 
4. 研究方法 
4.1 微鈣化點偵測技術-Gradient Angle Feature 
4.1.1 前置處理 
我們是以臨床X光片經高解析度掃描器掃描產生的數位化乳房X光影像作為測試影像
來源。為了降低雜訊對實驗數據所造成的誤差，透過標準差為4以及濾波器大小為6×6的高
斯低通濾波器抑制影像中的雜訊。而我們所提出的方法是檢視乳房X光影像中是否有微鈣
化點的存在，並將可疑的微鈣化點標示出來作為ROI，供作後續處理或診斷的用途。因此
我們將整個影像切割成m×m大小的區塊，以我們的方法依次檢測這些區塊是否有微鈣化
點。區塊如果有微鈣化點存在，則將該區塊標示為ROI，並指出可疑的微鈣化點位置。 
4.1.2 灰階度傾斜角度分析 
令所切割出來的m×m大小的區塊為I，我們首先使用Sobel邊緣檢測來計算I中每個像素
的梯度得到G， { }22| yxxyxy ggggG +== ，其中gx與gy分別是區塊I中座標為(x,y)的像素其水平與
垂直的一階導數。然後將G中的每一個值套用公式(1) 
( ) ( )( )
⎩⎨
⎧ ≥=
otherwise
gorgandTgif
e yxxxyxy ,0
max  max   ,1 y
   
……………………………………… (1) 
其中 
( ) ( )( ) ( ) ( ) ( ) ( )⎩⎨
⎧= ++−−
otherwisefalse
gggimum ofis the maxgtrue
g yxyxyxyxyxyx
 ,, 
max 1111
， 
然後我們可以得到一個二值化影像 { } 1..0;1..0: −=−== mymxxyeE ，如果 xye 等於1，則表示I中相對應的像
素是邊緣像素。而這些邊緣像素會包含微鈣化點邊緣、肌肉紋理組織的輪廓以及雜點，其
中微鈣化點會呈現封閉的型態，正常肌肉紋理組織則呈現直線或弧線的分佈，而背景雜點
則是少數的相連像素。為了降低分析的複雜度，我們使用八近鄰的連通成分(8-neighbor 
connected component)方法，檢查影像所有連通成份的像素數。我們定義可疑微鈣化點的連
通成份必須大於ε 個圖素，由此可去除掉這些多餘的雜點。接下來，我們將試圖區分微鈣
轉換後的影像，當γ>1時會將加大高灰階度部分的差距。例如圖2(e)就是經過γ=2.5的轉換
後的結果，圖2(h)為其直方圖，其中我們可以看出原本微鈣化點和背景灰階度差距在轉換
後變大了，因此圖2(f)的邊緣偵測能將微鈣化點的外形維持得很好，圖2(g)的連通成份分析
也得到較佳的結果。經由圖1的例子，可以清楚了解到緻密紋理組織所形成次於微鈣化點的
高亮度區域，可以經由gamma強度轉換，使微鈣化點邊緣和背景有較高的對比，而我們的
方法也會有較正確的結果。 
 
 
GAF的詳細的描述如下： 
Algorithm: Microcalcification Detection 
Input: An m×m image I devided from digitalized mammogram images 
Output: Boolean // True if I contains microcalcification; otherwise return false 
1. Apply Gaussian low-pass filter to I. 
2. Mapping I with Gamma transform function to I`. 
3. Calculate the gradient G and the angle A of the orientation of the edge from I`. 
4. Counting the pixel numbers of all the connected components in I`. 
5. Delete all the connected components, which pixel numbers less then ε, from I`. 
6. Calculate edge angle probability { } °°== 359..0iiangle pP of the remaining connected components.  
7. If there are more than k continuing pi=0 in Pangle then delete the corresponding connected 
component from I`. 
8. If there are more than δ connected components remained in I` then I contains 
microcalcification return True else return False. 
 
 
4.2 系統建置 
4.2.1 微鈣化點偵測、切割和特徵抽取 
在影像經過前置處理後，使用 GAF 方法進行鈣化點偵測，標示出所有可疑鈣化點區
域和位置。在這個階段處理的重要原則是儘量降低 false negative，這個階段挑出有可能的
區域讓醫師可以再次篩選，而系統所標示無鈣化點區域則必須很明確，所以可以只針對少
數涉嫌區域檢視減輕醫師的負擔。GAF 切割出鈣化點，並同時標示出其邊緣圖素。接下來
針對鈣化群取 MBR，記錄 MBR 的座標。接下來分別對群內的每一個鈣化點的形狀進行分
類，我們所採用的是貝氏分類器所組成的決策樹。將群內所有鈣化點的形狀分成如圖 3 所
示的十三種類別，如此我們將一張乳房鈣化點 X 光影像以{f1, f2, f3,….}表示，而 fi代表影像
中第 i 個鈣化群的特徵向量， f=(x1,y1,x2,y2,sp)，(x1,y1)和(x2,y2)是該鈣化群的 MBR 座標，
由於 X光拍攝的角度位置不可能完全相同，而且醫師辨認的位置也不會是以一般影像所習
慣使用的左上角為原點，因此我們設定以乳頭的中心點為原點來設定座標，而 sp 是形狀特
徵位元向量，當中每一個位元都代表一種形狀，如果設定為 1表示該鈣化群中含有這種形
圖 2、原圖檢測與強度轉換後的比較 
(b) (c) (d)(a) 
(f) (g) (h)
(e) 
本篇的效率評估方法，若該區塊影像被認定為有微鈣化點則為positive，而正常肌肉紋
理組織則為negative。檢測結果包含四種，分別為True positive(TP)、True negative(TN)、False 
positive(FP)與False negative(FN)。並根據這四種定義，來計算我們的績效評量。計算方法
分別如下： 
FNTP
TPTPFySensitivit +==  
FPTN
TNTNFySpecificit +==  
我們首先測試gamma transform function中γ值對結果的影響，做這項強度轉換的目的
是高灰階度的微鈣化點，如果背景是緻密的肌肉紋理組織，則無法保持住微鈣化點外形輪
廓，造成FN的誤判，使用gamma transform function將影像映射到一個新的強度轉換分布。
我們需要的是將高灰階度的分布疏散，加大微鈣化點和背景灰階度的差距，所以γ必須設
定大於1，我們使用微鈣化點與肌肉紋理各100張的訓練集合分別對γ為1、1.5、2.5、5做績
效評量曲線的分析，結果如圖5所示。由圖5我們可以得知以γ為2.5的結果是較佳的，因為
在Recall為0的曲線中，其Precision的判別是可以達到100%。而其它γ數值雖然Recall為0的
結果也能讓微鈣化點可以判別出來，但是Precision仍然無法完全分辨非微鈣化點的圖形。
所以我們前置處理是採用γ為2.5的函數轉換值作為我們轉換的參數，接下來我們再透過高
斯低通濾波器來濾除我們圖像中不必要的雜訊。 
我們透過邊緣檢測所確定微鈣化點邊緣、肌肉紋理組織的輪廓以及雜點，利用八近鄰
連通成份將這些檢測到的邊緣劃分數個不同的連通成份。這些連通成份的像素個數我們認
為小於ε，即為邊緣檢測到的雜點並將其去除，其中ε=15來當作我們判斷的數據。因為每張
乳房X光影像其解析度為3600× 4800像素，微鈣化點封閉曲線邊緣大小若小於為15個點，則
面積很小可是為雜點。實驗中我們設定δ=3，即在影像中如果超過3個疑似微鈣化點的連通
成份，則我們將該子影像分類為有鈣化點的區域，並當作ROI輸出。 
接下來，我們分別對其它特徵向量與我們的方法做訓練，並採用每一種特徵方法的門
檻值所訓練出來的最高Precision為基準。並將最高精確度的門檻值來當作測試2000張的分
類準則，它們的績效分別如表2所示。 
 
微鈣化點的偵測，我們的方法在經過測試後之結果，可以發現其它特徵方法的Recall
與Precision均遠低於我們的方法。透過上述的實驗結果，以我們所提出的方法，對於不同
來源的X光影像資料庫所使用的門檻值設定，只要再重新訓練分類器的內容，對微鈣化點
的判別仍有一定之能力。 
 
5.2 查詢範例 
 這小節我們以幾個查詢的範例來測試系統運作， 
z Exact match，指定兩個查詢方塊，條件及查詢結果如下 
 
表 2 Sensitivity 與 Specificity 效率評估 
Method Sensitivity Specificity 
Our method 99.1% 99.3% 
Wavelet subband energy 37.5% 99.5% 
Difference entropy 35.0% 99.3% 
Difference variance 7.80% 96.7% 
Angular second moment 1.10% 0.10% 
Correlation 36.1% 99.7% 
Sum average 42.0% 98.7% 
 
z Exact match，指定一個查詢方塊，條件及查詢結果如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
[1]. L. Shen, R. M. Rangayyan, and J. E. L. Desautels, “Detection and classification of 
mammographic calcifications,” Int. J. Pattern Recog. Artificial Intell. , 7, no. 6, pp. 1403–1416, 
1993. 
[2] Ilie I.Craciun, “Breast calcifications,” http://www.eurorad.org/eurorad/case.php?id=420. 
[3] Haralick, R. M., Shanmugam, K., Dinstein, I. (1973). Textural Features for Image 
Classification. IEEE Transactions Systems, Man, and Cybernetics, SMC-3, 610-621. 
[4] Kim, J. K., Park, J. M., Song, K. S., Park, H. W. (1998).Detection of Clustered 
Microcalcification on Mammograms Using Surrounding Region Dependence Method and 
Artificial Neural Network. The Journal of VLSI Signal Processing , 18, 251-262. 
[5] Kim, J. K., Park, H. W. (1999). Statistical Textural Features for Detection of 
Microcalcifications in Digitized Mammograms. IEEE Transactions on Medical Imaging, 18, 
231-238. 
[6] Joachim Dengler, Sabine Behrens, and Johann Friedrich Desaga, “Segmentation of 
Microcalcifications in Mammograms”, IEEE TRANSACTIONS ON MEDICAL IMAGING, 
VOL. 12, NO. 4, DECEMBER 1993 
[7] R. N. Strickland, H. Hahn, “Wavelet Transforms for Detecting Microcalcifications in 
Mammograms,” IEEE Trans. On Med. Image., vol. 15, no.2, Apr.1996. 
[8] Howard C. Choe, Andrew K. Chan, “Microcalcification cluster detection in digitized 
mammograms using multiscale techniques”, Image Analysis and Interpretation, 1998 IEEE 
Southwest Symposium on 5-7 April 1998 Page(s):23–28 
[9] Yu, S., Guan, L. (2000). A CAD System for the Automatic Detection of Clustered 
Microcalcification in Digitized Mammogram Films. IEEE Transactions on Medical Imaging, 19, 
115-126. 
[10] Fu, J. C., Lee, S. K., Wong, S. T. C., Yeh, J. Y., Wang, A. H., Wu, H. K. (2005).Image 
始點
X 軸 
始點
Y 軸
末點
X 軸
末點
Y 軸
圓
形
三
角
形
矩
形
長
橢
圓
形
五
角
形
長
條
形
V
字
形
海
鷗
形
星
形
1500 700 2000 1000 1 1 0 1 0 0 0 0 0 
查詢結果 
查詢條件 
