 I
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
以真實工作環境為例－配合AMI智慧電表並運用 ICT技術之協助在
尖離峰參與需量交易的最適機制之研究— 
子計畫二：參與需量反應的用電預估與最佳化用電評估方法研究(I) 
Studies on Optimizing Prospective Electricity Consumption 
Scenarios for Demand Bidding 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2623－E－036－004－ET 
執行期間：100年 1月 1日至 100年 12月 31日 
 
執行機構及系所：大同大學電機工程學系 
 
計畫主持人：湯政仁 
計畫參與人員：戴妙如、蔡侑霖、施柏如、李俊緯、莊筱玉、林牧蓁、蔡秉修、
劉鍇澤、林彥竹、周彥廷 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100年 12 月 31 日 
 III
中文摘要 
為了提高用用電戶參與需量反應方案之意願，本計畫提出用電預估方法。用電戶利用本計畫提出
之用電預估方法，找出可以節省的用電量，經評估後訂定需量交易契約。預測未來用電狀況，對於用
電戶與電力公司雙方在訂定交易契約部份有更明確的方向。本研究檢視耗電量時間序列，確定出關鍵
性的條件參數。於關鍵的環境條件參數下，發展最佳預測模型。最後根據工作需求與耗電量經過預測
模型運算之結果，計算出最具效能之用電方式，提供用電戶進行需量交易契約訂定。本研究採用大同
大學新德惠大樓總表之用電狀況作為歷史資料，進行分析及預測。該大樓各樓層功用不同，非單純辦
公大樓，樓層功用包含：學生宿舍、機械系與材料系上課用教室、機械系與材料系實驗室及地下室。
本研究計畫經考量後預計採用該種功用非單一大樓用電狀況進行用電資料蒐集，進一步分析並建立預
測模型。 
關鍵詞：需量反應，需量預測，需量競標，自回歸模型，移動平均，預測後綴樹 
 1
第一章前言 
無論是工業製造的生產工廠，或是商業辦公的電信電腦機房，為了能提高生產量，或是提供迅速
的網路服務都是盡可能裝置機具或是伺服器，並且讓這些機器處於運作的狀態。對於廠房及機房，溫
度的變化是機器運轉發熱後所造成的現象；其原因在於機組內正在運轉的機器的電源效率、機器的運
轉狀況、機器的工作情形等等。而目前決定如何控制上述各發熱因素的方式，則是由廠房或機房人員
根據業務需求、生產需求情況等等利用經驗法則予以控制。在工廠，辦公室，以及電腦機房中，除了
工作機具以外，另外的重要耗電設施為空調冷卻系統，佔了 33%：對於室內的空調冷卻系統，目前已
有智慧型建築根據居住或活動空間進行感測並調控空調的相關技術，如：資策會所發表之『串流資訊
感知與融合技術』、『智慧型建築外層控制技術』；工研院研發的『智慧型節能網路系統』；乃至於『建
築物節約能源設計』、『綠建築與空調系統工程改善』之研究；或是業者所開發的『整合型中央監控系
統』、『空調/節能解決方案』、『大樓自動化監控系統』等。上述技術大多以人體感覺的舒適度為控制標
的；對於工具機組或資訊設備的室內溫度需以機具可工作溫度為調控基準。然而，此控制所使用的是
由機具(製造機具或資訊設備)發熱所造成的結果，而非真正的原因。機具以及冷卻裝置共佔 84%的產
業耗電，而且機具的運作將連帶影響冷卻裝置的運作。因此，機房或廠房為提高生產量或服務品質增
加設備，除了設備成本提高以外，也因增加設備需要付出更多的能源成本。以電腦機房來說，由美國
所做的統計顯示，機房耗電的 76%為伺服器及空調。 
 3
習慣與樣式，本子計畫所發展的用電需量預測以及最佳化用電策略，由用戶觀點出發，因此並非發展
出通用解決方案，而是針對不同類型發展最佳解決方案。為了提高用工業用電戶以及商業用戶參與需
量反應[1]方案之意願，本計畫提出用電預估方法。用電戶利用本計畫提出之用電預估方法，找出可以
節省的用電量，經評估後訂定需量競標[2]所使用需量交易契約。預測未來用電狀況，對於用電戶與電
力公司雙方在訂定交易契約部份有更明確的方向。 
 5
 
圖表 3工作量 vs 工作需求 
而從統計可以得知，生產時間在工作需求過大時將急速上升；因此，生產效能與工作量會有一個
最平衡點。(如下兩圖)此點也就是最佳用電效率的地方，也是需量交易考量的基準點。若計算出可能可
以取得的電費回饋超過機組運轉所得，並提出標單參與競價。 
  
圖表 4生產時間 vs 工作需求 
 7
第三章文獻探討 
1. Dimming for peak demand reduction [8] 
作者：Pamela Young 
發表日期：April 2010 
研究機構：National Research Council Canada 
本研究的目前研究成果：http://www.nrc-cnrc.gc.ca/eng/projects/irc/demand-responsive.html (加
拿大國家研究委員會的網站) 根據本研究將燈光調暗可以對辦公室建築的尖峰需量降低有重大
的貢獻。然而，自動調控辦公室燈光亮度的設備目前依然非常稀有，其主要原因為設備的價格問
題。本研究中央控制的燈光亮度控制設備所帶來的利益將超過運用節電燈管，人工控制調暗，自
然光導引，以及由這些控制所帶來的空調能源節約。因此本研究建議，在設計需量反應方案的回
饋方式時，應考慮調暗燈光所能來的尖峰抑低利益。 
2. Demand Shifting with Thermal Mass in Light and Heavy Mass Commercial Buildings [9] 
作者：Peng Xu, Lawrence Berkeley National Laboratory, Leah Zaregus, UC Berkeley 
發表日期：June 2009 
研究機構：Ernest Orlando Lawrence Berkeley National Laboratory 
 
儲熱材料(Thermal mass)在增進建築物的舒適度極具效果，無論是夏季或冬季，儲熱材料可
以降低溫度的變動使得建築內的溫度維持宜人舒爽。與被動式太陽能配合，儲熱材料可以協助降
低暖氣或是冷氣系統的耗用能源。利用建築儲熱材料進行負載轉移或是尖峰負載抑低已在電腦模
擬，實驗室測試，以及實地實驗中被證實。本研究在加州灣區選擇一座重材質建築以及一座輕材
 9
如，未來應以此為重點研究方向，以確保資訊服務業者參與需量反應方案的利益。 
4. Opportunities for Energy Efficiency and Automated Demand Response in Industrial Refrigerated 
Warehouses in California [11] 
作者：A. Lekov, L. Thompson, A. McKane, A. Rockoff, M.A. Piette 
發表日期：August 2009 
研究機構：Lawrence Berkeley National Laboratory 
本研究報告總結能源效率提升方案及自動需量反應方案應用於加州工業冷凍儲存倉房的機
會。由於大部分工業冷凍儲存倉房均已建置能源效率監控設備，並且具有中央控管的負載轉移機
制及設備，因此工業冷凍儲存倉房非常適合運用自動需量反應方案。只需要非常少的投資，自動
需量反應方案就可以與現有能源效率監控設備連結並配合使用。自動需量反應方案可以協助用戶
的能源費率支出更有效益，並且可以得到即時的資訊以做快速反應。 
5. A Weighted Evolving Fuzzy Neural Network for Electricity Demand Forecasting [12] 
作者：Pei-Chann Chang, Chin-Yuan Fan, Jih-Chang Hsieh 
發表日期：April 2009 
研討會：2009 First Asian Conference on Intelligent Information and Database Systems  
本論文提出一個權重式可演化的模糊類神經網路演算法來預測台灣的電力需求。本論文提出
的演算法是基於可演化的模糊類神經網路演算法的平台(EFuNN framework)並加入權重因子
(weighted factor)的運算。在各種規則的相似性運算中，本論文運用指數轉換函數來計算任兩個影
響因子的距離，由此集聚不同的規則成為群組規則。台電已定義了七個探索性因素會是電力消耗
量的影響因子，這些影響因子做為本論文所提出的 WEFuNN 的輸入以預測未來的尖峰需量。歷
 11 
次，每個層次運用不同的供電技術。能源的類型區分為電力，天然氣，以及地熱，以區分其差異
性。再生能源及傳統電廠產生熱能及電力。各地區最佳的能源供應策略分析使用由下而上的分析
方式。最佳化的定義分別採用最少成本及最少碳排放量。兩種最佳化的預期情境進行比較所使用
的基準有：成本，能源採用類型，以及對環境的衝擊。 
 
9. Energy modeling of two office buildings with data center for green building design [16] 
作者：Yiqun Pan, Rongxin Yina and Zhizhong Huanga 
發表日期：October 2007 
期刊：Energy and Buildings 
本論文建立一個能源耗用之模型。此模型模擬 EnergyPlus在中國上海的兩個研發中心的辦公
大樓；此模型評估有無採用綠建築設計選項對能源費率節省之影響。由於此二建築均具有電腦機
房，因此能源使用狀況不同於一般辦公大樓。在電腦機房內設置了許多高耗能的資通訊設備，並
且需要全年無休的空調。電腦機房必須採用能源效率提升方案以降低能源費率之開支。 
10. Are Building Codes Effective at Saving Energy? Evidence From Residential Billing Data in Florida 
[17] 
作者： Grant D. Jacobsen, and Matthew J. Kotchen 
發表日期： November 2009 
研究機構：UC Santa Barbara, and Yale University and NBER 
本研究探討新的建築規章是否有有效的節約能源，並且運用美國佛羅里達 Gainesville的家庭
用戶的電費資料進行分析。佛羅里達州從 2002年開始採用新的建築規章，電力使用下降了 4%，
 13
論文發現，運用大量歷史資料時，線性的 ARMAX預測結果比其他線性模型為佳；無論歷史資料
多寡，線性模型均無法有效預測尖峰及谷底；ANN 的預測結果比其他本論文索引用的線性模型
為佳。 
13. Predicting electricity energy consumption: A comparison of regression analysis, decision tree and 
neural networks [20] 
作者： Geoffrey K.F. Tso, and Kelvin K.W. Yau 
發表日期：January 2007  
期刊：Energy 
本研究運用三種模型進行電力消耗的預測。三種預測模型分別為：遞歸分析(Regression 
Analysis, RA)，決策樹(Decision Tree, DT)，及神經網路(Neural Networks, NN)。預測模型的選擇依
據為平均誤差平方(MSE)的平方根。根據實際運用的結果，NN及 DT是 RA進行電力消耗預測的
可行替代方案。 
14. Forecasting energy consumption in Taiwan using hybrid nonlinear models [21] 
作者： H.T. Pao 
發表日期： August 2009 
期刊：Energy 
台灣的電力及石油消耗佔了所有能源消耗的 90%，精確預測用量是重要的工作。本論文提出
兩個新的針對單一影響因子的非線性混合預測模型，此模型綜合線性模型與人工神經網路(ANN)
並利用異方差(Heteroscedasticity)作為此多步預測(multi-step-ahead forecasting)模型的輸入。本論文
所提出的模型可以讓絕對預測錯誤比(Mean Absolute Percentage Error, MAPE)低於 5%。 
 15
期刊：Energy 
本研究運用共整合誤差修正模型(Cointegration and Error-correction models)檢視 1980–2007台
灣電力消耗量與經濟成長的因果關係(Granger causality)。結果顯示電力消耗量與國內生產毛額是
共整合的，而且具有短期與長期的經濟成長導致電力消耗量成長的因果關係，但是反之則否。本
研究提出了一個新的狀態空間誤差修正模型(Error-correction state space model, ECSTSP)，此模型
與傳統狀態空間模型不同於將誤差修正納入狀態向量(state vector)，此模型並可以同時進行電力消
耗量與國內生產毛額之預測。ECSTSP 預測結果與傳統狀態空間模型 STSP 及季節性自迴歸整合
移動平均 SARIMA比較 1到 6年的六個預測標的。運用歷史資料，三個模型的預測結果的MAPE
均小於 5.4%，但是 ECSTSP 可以在電力消耗量(2.5%)與國內生產毛額(1.74%)的預測上得到較小
的MAPE。就短期而言，SARIMA與 STSP或 ECSTSP具有相同的預測效能；但長期而言， ECSTSP
所得果最佳，因為此模型考慮了電力消耗量與國內生產毛額的共整合關係。 
18. Modeling and forecasting the demand for electricity in New Zealand: a comparison of alternative 
approaches [25] 
作者：Koli Fatai, Les Oxley, Frank G. Scrimgeour 
發表日期：2003 
期刊：The energy journal 
 
以往預測紐西蘭的能源需量使用之方法為部分均衡分析方法(Partial general equilibrium 
approach)或是利用試算表(spreadsheet)進行。此類的預測通常用於預測未來 20年的家庭能源需量
或是工業能源需量。並由此合計未來 20 年的電力需量。本論文利用近年提出的共整合關係誤差
修正模型(Engle-Granger's Error Correction Model)，全修正最小平方差(Fully Modified Least 
 17
無論是工業製造的生產工廠，或是商業辦公的電信電腦機房；通常有個迷思，就是為了能提高產
量，或是提供迅速的網路服務而盡可能裝置機具或是伺服器，並且讓這些機器處於運作的狀態。在人
類文明不斷提升，新設備的需求不斷攀高、資訊電子化等潮流趨勢下，工廠以及電腦機房的能源消耗
在節能減碳的議題中不斷被重覆提及，能源使用效率及空調冷卻問題更是工廠機具以及電腦機房近年
備受關注的課題。 
研究發現，有無利用 ICT技術的協助進行溫室氣體排放的減量，在 2020年將可以造成 15%的差異；
也就是說，若能妥善運用 ICT技術，將可以讓目前預估的溫室氣體排放量下調 15%。全球將因此節約
9,645億的能源成本。就企業而言，雖然目前大多思維仍放在技術與設備是否達到節能標準，但從需求
面著手進行評估與設計，包括電力、空調、冷卻系統等環節方為成功導入節能工廠與電腦機房之關鍵
因素。 
 19
統，佔了 33%：對於室內的空調冷卻系統，目前已有智慧型建築根據居住或活動空間進行感測並
調控空調的相關技術，如：資策會所發表之『串流資訊感知與融合技術』、『智慧型建築外層控制
技術』；工研院研發的『智慧型節能網路系統』；乃至於『建築物節約能源設計』、『綠建築與空調
系統工程改善』之研究；或是業者所開發的『整合型中央監控系統』、『空調/節能解決方案』、『大
樓自動化監控系統』等。上述技術大多以人體感覺的舒適度為控制標的；對於工具機組或資訊設
備的室內溫度需以機具可工作溫度為調控基準。然而，此控制所使用的是由機具(製造機具或資
訊設備)發熱所造成的結果，而非真正的原因。機具以及冷卻裝置共佔 84%的產業耗電，而且機
具的運作將連帶影響冷卻裝置的運作，需要進行精確的節能控制，方可達到節能減碳的效果。而
所節約的用電更可以參與需量反應的方案，達到一舉多得的效益。 
本子計畫發展出參與需量反應的用電預估與最佳化用電評估方法，此方法協助用戶將工作需
求樣式加入考慮，進而進行電力需量預測而得到最佳需求容量，並在需求尖峰以及需求離峰根據
可被接受的生產時間做適當的機器啟動或停止之調整，則用電量將有可觀降低，並可以利用需量
交易得到可觀的回饋；而對於因為以最大需求量為基礎，而啟動大量工作機組，所衍生出過量冷
卻系統運轉的能源浪費情況也會有極大的改善。 
本子計畫進行之步驟如下： 
1. 設定本子計畫的解決方案為針對不同用戶類型所展的最佳解決方案：在不同環境條件下有不同
的用電習慣與樣式，本子計畫所發展的用電需量預測以及最佳化用電策略，由用戶觀點出發，
因此並非發展出通用解決方案，而是針對不同類型發展最佳解決方案。 
2. 挑選目標用電戶的類型：用電戶類型眾多，本計畫針對兩種不同類型的用電戶發展用電預估與
最佳化用電評估方法，分別是生產製造的工廠用電戶，以及電腦機房用戶。兩者作業型態雖有
 21
(3) 執行下列有限遞迴式，計算 RSS(Restricted model) 
 
ti-tit   Y Y εα +=∑
 
(4) 進行下述 F測試，使用(2)與(3)取得的 RSS： 
 
{ } { }[ ]fullfullrestricted )/RSSRSS-(RSSk)/q-(NF ⋅=
 
 
model restricted from parameters ofnumber  :q
model full from parameters ofnumber  :k
nsobservatio ofnumber  :N
 
(5) 假設 H0不成立，則 X影響 Y 
5. .預測模型：需量預測演算法包括了動態規劃法、基因演算法、類神經網路演算法、重複樣式
搜尋演算法等等。本研究計畫將探討使用線性之 SARIMA，以及非線性之 ANN與Wavelet ANN
在不同環境的適用性。 
(1) SARIMA (Seasonal AutoRegressive Integrated Moving Average)： 
SARIMA(p,P,q,Q)模型定義如下： 
t
s
Qqt
s
pp aBBzBB )()()()( θθδφφ +=  
 其中: 
 
 23
6. 計算可停電力資料，發展最佳化用電評估：由於工作需求數量與生產效能可以計算出趨勢；而
工作需求與耗電量之關係可以運用預測模型進行預測，因此，本研究計畫運用子計畫一之可停
損資料，計算最具效能之用電方式。 
7. 停止可停電力之損失預估：停止某些機組將會帶來經濟損失，此步驟計算出損失預估。 
8. 計算合約價格：由可停電力及損失預估可以得知契約之合適價格。 
9. 傳送需量交易合約：將可停之負載及預期價格訊息送至交易平台。 
10. 統計合約交易結果。 
進行預測必須限定所使用之影響因子，除了台電已定義的七個電力消耗量的影響因子外，本
研究計畫對於生產製造的工廠用電戶採用的影響因子，另外採納員工數，訂單數量。而對於電腦
機房用戶，另外採納封包總數，以及連線數量。上述資料需長久的累積方有意義，亦即在本計畫
開始之前即必須有本計畫所需之歷史資料備便，這是一項難題。 
解決途徑： 
i. 台電定義的電力消耗量的影響因子：台電所定義的耗電影響因子計有：平均大氣壓力
(Average air pressure)，平均氣溫(Average temperature)，平均風速(Average wind velocity)，
降雨量(Rainfall)，降雨時間(Rainy time)，平均相對濕度(Average relative humidity)，日照
時間(Daylight time)，上述資料可於中央氣象局資料庫(http://www.cwb.gov.tw)中搜尋，由
於用戶端所在位置與觀測站位置有所差異，本研究計畫將採取內插法將實驗位置相鄰觀
測站之資料運算求得實驗位置之氣候資訊。 
ii. 生產製造的工廠用電戶的影響因子：本研究團將於桃園縣觀音鄉大同公司之廠區選擇一
 25
以下列出機械系工廠與材料系實驗室之用電量較高之設備項目： 
 機械系工廠部分－扭力平台測試機、CNC車床、PCB board曝光機、氧氣電漿機、熱壓機、離心
機、泵浦機、風扇性能量測試系統、燃料電池系統、注射式幫浦、加熱攪拌器、超純水製造機、
強力型超音波洗淨機、熱風循環烘箱、均質化攪拌機、實驗塗佈機、研磨機、電鍍槽、冷熱衝擊
試驗機、深孔鑽孔機槍、加速規 
 材料系實驗室－塑譜儀、單螺桿壓出機、雙螺桿壓出機、三區域化學氣相沉積器、大型管型加熱
爐、熱壓機、高溫石墨爐、電漿輔助化學氣相沉積系統(PECVD)、水熱長晶實驗室、篩網機、烘
箱、高壓釜、加熱爐、超音波震盪器、2噸拉伸試驗機（附高溫爐）、45噸油壓試驗機、自動拋
光研磨機、精密試片微切割機、變頻式輥軋機、電氣熱處理爐(石英管爐)、高溫潛變試驗機、電
化學測試系統、太陽光模模擬器、高溫升降爐、真空烘箱、磁石攪拌器、超音波震盪機、擠壓設
備、MTS動態試驗機(25噸)、MTS動態試驗機(10噸)、乾噴砂、耐候試驗機、熱程控脫附儀、
奈米密度分散分析儀、管狀爐、旋轉塗佈器、粒徑分析儀、電弧放電合成器、光學顯微鏡、粒徑
儀、碳化爐、1700℃高溫爐、1200℃高溫爐、9段爐、PUNCH、退火爐、1700℃管狀爐、熱處理
器、球磨機、遠紅外線快速升溫爐、電氣爐、電化學測試系統真空爐、真空爐、烘箱、空氣爐。 
用電之量測經由大同大學用電管理系統 PID1299。該系統所記錄的電表資料項目包含：A 相電流
(A)、B相電流(A)、C相電流(A)、各相間之電壓(kV)、實功率(kW)、視在功率(kVA)、無效功率(kVAR)、
總實功率(kW)、總視在功率(kVA)、總無效功率(kVAR)、功率因數、頻率(Hz)、需量(kW)、總累積瓦時
值(kWh)、總累積 VA值(kVAh)、總累積乏時值(kVARh)、計價需量(kW)、計價需量累計(kW)、計價需
量連續累計(kW)。 
用電資料屬於週期性的時間序列資料，如圖表 1，由圖發現，假日的總實功率小於一般工作日的
總實功率，一般工作日的總實功率大約為 400至 500kW；而假日的總實功率約為 200至 300kW。本研
 27
況，本研究利用內插法將遺漏的資料補足。 
三、 歷史資料於特定時間單位內總實功率之均方根值及其機率值：本研究參考預測後綴樹(Prediction 
Suffix Tree)之做法，計算後所得之均方根值存入資料表中，資料表欄位根據預測模型所需資料進
行設計，用於預測的資料表有 period5_link_data 及 period5_link_count：資料表 period5_link_count
記錄在某月份的星期幾(某一天)第幾個小時第幾分鐘有幾筆不同的總實功率均方根值記錄。資料表
period5_link_data的目的是記錄機率值。當時間 T0，總實功率之均方根值為 TP0；當時間 T1，總實
功率之均方根值可能在歷史資料中出現過 TPa, TPb,或 TPc。於此情況下，預測模組分別計算出 
TP0→TP1、TP0→TP2及 TP0→TP3的機率 P1、P2及 P3，如圖表 7。 
 
圖表 7 兩時間點下出現某特定總實功率之機率 
四、 預測方法：根據歷史資料之時間周期性，總實功率曲線是一以週為單位的週期性曲線，並可分為
假日及平日。平日部分，本研究存放資料時特別標註該筆資料屬於星期幾的資料，進行預測時，
取得待預測日為星期幾後，取出同屬星期幾的歷史資料進行預測。其中，星期一標記為 1；星期
二標記為 2；星期三標記為 3；星期四標記為 4；星期五標記為 5；星期六標記為 6及星期日標記
為 0。 
本研究之預測原理及步驟：取出適當的歷史資料後，取得一個時間單位的總實功率均方根值，直
 29
 
圖表 8以十五分鐘為間隔搭配可降載用電量 
本計畫目前之資料包含：電腦機房的用電資料，尚合作廠商的工廠以及辦公室用電資訊，大
同大學以及宿舍的用電資訊，小林眼鏡公司於全省三十處的連鎖店面的即時用電資訊，並將積極
搜尋可被使用的公開資料庫以了解相關之限制。由於許多工廠以及營業機構將分時用電資訊視為
營業機密，目前計畫蒐尋之資料以網路上所能公開或的之資料為主，除此之外，亦將洽詢能源局
或台電，希望能獲得更多的資料以進行驗證。 
 
 31
 
 
 
圖表 9 九月份最後一週之預測結果與實際結果 
2. 以 10/1 ~ 10/23作為歷史資料進行未來一周的預測，以下列出 10/24 ~ 10/30之預測結果 
 33
 
 
 
圖表 10 十月份最後一週之預測結果與實際結果 
初步實驗結果中，發現 9/26 及 10/24 之預測值與實際值的落差較大，其原因，在九月份時有一個
國定假日發生在平日，9/12日的中秋節；在十月份也有一個國定假日發生在平日，10/10日的國慶日，
表示用電行為會因國定假日有所改變，此為非正常用電型態。本研究為解決因非正常用電型態造成的
預測誤差，特別針對歷史資料上標記該筆資料是否屬於國定假日，未來預測時，事先判定待預測日是
否為國定假日，若為真，則直接針對被標記為國定假日之資料的部分作為預測用的歷史資料進行預測；
否則，按照原來的預測進行。 
 35
 
圖表 12 移動平均 3之預測值與實際值差異曲線 
 
圖表 13 移動平均 6之預測值與實際值差異曲線 
 
圖表 14 移動平均 9之預測值與實際值差異 
 
圖表 15 本研究預測方法預測值與實際值差異 
 37
參考文獻 
[1] M. Albadi and E. El-Saadany, “A summary of demand response in electricity markets,” Electric 
Power Systems Research, vol. 78, no. 11, pp. 1989–1996, 2008. 
[2] Y. Liu and X. Guan, “Purchase allocation and demand bidding in electric power markets,” Power 
Systems, IEEE Transactions on, vol. 18, no. 1, pp. 106–112, 2003. 
[3] C. Largeron-Let´eno, “Prediction suffix trees for supervised classification of sequences,” Pattern 
Recognition Letters, vol. 24, no. 16, pp. 3153–3164, 2003. 
[4] J. P. Burg, “Maximum entropy spectral analysis,” in 37th Meeting of the Society of Exploration 
Geophysicists, Oklahoma City, 1967. 
[5] Z. Baharudin and N. Kamel, “Autoregressive method in short term load forecast,” in Power and 
Energy Conference, 2008. PECon 2008. IEEE 2nd International, 2008, pp. 1603 –1608. 
[6] A. Hossein Vahabie, M. Yousefi, B. Araabi, C. Lucas, and S. Barghinia, “Combination of singular 
spectrum analysis and autoregressive model for short term load forecasting,” in Power Tech, 2007 IEEE 
Lausanne, 2007, pp. 1090 –1093. 
[7] P. Gupta, “A stochastic approach to peak power-demand forecasting in electric utility systems,” 
Power Apparatus and Systems, IEEE Transactions on, no. 2, pp. 824–832, 1971. 
[8] P. Young, “Dimming for peak demand reduction,” Canadian Facility Management & Design, pp. 
12–13, 2010. 
[9] L. Zagreus, “Demand shifting with thermal mass in light and heavy mass commercial buildings,” in 
Presented at the, 2009. 
 39
Center,” 2008. 
[19] H. Pao, “Comparing linear and nonlinear forecasts for Taiwan´s electricity consumption,” Energy, 
vol. 31, no. 12, pp. 2129–2141, 2006. 
[20] G. Tso and K. Yau, “Predicting electricity energy consumption: A comparison of regression analysis, 
decision tree and neural networks,” Energy, vol. 32, no. 9, pp. 1761–1768, 2007. 
[21] H. Pao, “Forecasting energy consumption in Taiwan using hybrid nonlinear models,” Energy, vol. 34, 
no. 10, pp. 1438–1446, 2009. 
[22] T. Lai, W. To, W. Lo, and Y. Choy, “Modeling of electricity consumption in the Asian gaming and 
tourism center–Macao SAR, People´s Republic of China,” Energy, vol. 33, no. 5, pp. 679–688, 2008. 
[23] S. Pappas, L. Ekonomou, D. Karamousantas, G. Chatzarakis, S. Katsikas, and P. Liatsis, “Electricity 
demand loads modeling using AutoRegressive Moving Average (ARMA) models,” Energy, vol. 33, no. 9, 
pp. 1353–1360, 2008. 
[24] H. Pao, “Forecast of electricity consumption and economic growth in Taiwan by state space 
modeling,” Energy, vol. 34, no. 11, pp. 1779–1791, 2009. 
[25] K. Fatai et al., “Modeling and forecasting the demand for electricity in New Zealand: a comparison of 
alternative approaches,” The energy journal, vol. 24, no. 1, pp. 75–102, 2003. 
[26] M. Mohammadian and R. Jentzsch, “Electricity Load Prediction Using Hierarchical Fuzzy Logic 
Systems,” in Knowledge-Based Intelligent Information and Engineering Systems. Springer, 2005, pp. 
782–788. 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：湯政仁 計畫編號：100-2623-E-036-004-ET 
計畫名稱：以真實工作環境為例－配合 AMI 智慧電表並運用 ICT 技術之協助在尖離峰參與需量交易的
最適機制之研究--子計畫二：參與需量反應的用電預估與最佳化用電評估方法研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本子計畫根據不同工作環境的工作需求，運用需求分析預測短期或極短期的電力需求，並
且找出可以節省的用電以供需量交易。此技術可被應用在各類機房的伺服器及空調整合管
理，加上不同時間季節酷熱指數的採計，並可運用工廠生產以及商辦用電管理。最後可以
協助用電戶提出合理的需量交易契約至交易平台，降低用電戶的風險以提升需量反應方案
的參與率。 
已發表論文 
1. Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’Dynamic Computing Resource Adjustment 
for Enhancing Energy Efficiency of Cloud Service Data Centers,’’’’ 2011 
IEEE/SICE International Symposium on System Integration, Dec 2011 
2. Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’Obtaining Energy Efficiency for 
Computation Intensive Web Services,’’’’ The 15th IEEE International Symposium 
on Consumer Electronics, ISCE2011, June 2011 
撰寫中論文 
Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’ A Service Level Adaptive Control Strategy 
for Data Centers Participating in Demand Response Programs’’’’ 預計 2012 四
月投稿 Applied Energy (SCI, IF 3.915) 
期刊邀稿 
1. International Journal of Energy Engineering (IJEE)，’’’’Obtaining Energy 
