 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
立軸式大風車的復原研究與創新設計 
Reconstruction Research and Creative Design for  
Vertical Shaft Type Chinese Windmill 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-218-045 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 9 月 30 日 
   主持人：林聰益 南台科技大學機械工程系 
計畫參與人員：林彣峯 陳泓展 游健源 姚學維 林育昇 曾聖超  
南台科技大學機械工程系 
 
一、中文摘要 
立軸式風力龍骨水車是指利用立帆式
大風車驅動的龍骨水車。自 12 世紀以來一
直被運用在中國沿海地區之農田和鹽田的
提水裝置，1980 年代已絕跡，其技術與工
藝未有詳細的記載，但具有其設計和製造
之技術與工藝的人員還存在，只是都已年
老體衰。我們透過其復原計畫，成功地搶
救和保護即將失傳之立軸式風力龍骨水車
的技術與工藝。 
關鍵詞： 復原研究，古中國立帆式大風
車，龍骨水車 
 
Abstract 
Vertical shaft type wind-power Chinese 
square-pallet chain-pumps are Chinese 
square-pallet chain-pumps that are powered by 
vertical-sail-type Chinese wind-mills (Chinese 
great windmills).  These apparatuses had been 
widely-used for raising water in agricultural 
fields and salt fields along the coast of China 
since the 12th century until the 1980s, when they 
went completely extinct.  While there is a lack 
of detailed records of the techniques and 
craftsmanship used in building these 
chain-pumps, there still survive some master 
craftsmen who are skilled in designing and 
building them, though most of them are quite old.  
Following a plan for their revival, we have 
successfully preserved the dying technique and 
craftsmanship. 
Keywords: reconstruction research, 
vertical-sail-type Chinese windmills, Chinese 
square-pallet chain-pump 
 
 
二、前言 
立軸式大風車是世界上風格獨特的動
力裝置，實物在 1970 年代中期的中國大陸
絕跡。通常，一架大風車可以驅動一至幾
個龍骨水車，用於提水灌溉或抽水製鹽。
龍骨水車，又名「翻車」，是古中國的主
要傳統提水機械，為世界上獨特的鏈式水
泵和鏈傳動裝置，其特殊結構的鏈傳動、
驅動方式和易損件的互換性等機構原理在
古代社會中獨具風格，這一技術影響了周
邊國家和地區。 
一直以來，風車巳經成為荷蘭國家和
文化的象徵。在荷蘭田野上旋轉著的臥軸
式風車，幾乎也成了風車技術的代言。而
立軸式大風車同樣有著悠久的歷史，這種
與歐洲風車有著不同思路的立軸式大風車
技術，也是古中國文明的一個代表，甚至
可以說，它站在古中國農耕文明灌溉技術
的高峰。 
根據目前掌握的文獻，風力翻車的記
載始于南宋劉一止（1078-1161 年）《苕溪
集》卷三：「〈水車〉村田高仰對低窊，
咫尺溪流有等差．我欲浸灌均兩涯，天公
不遣雷掩車。老龍下飲骨節瘦，引水上泝
聲呷呀．初疑蹙踏動地軸，風輪共轉相鉤
加。嗟我婦子腳不停，日走百里不離家。
綠芒刺水秧初芽，雪浪翻壠何時花？農家
作勞無別想，兩耳未厭長嘔啞。殘年我亦
冀一飽，謂此鼓吹勝聞蛙。」[1]這裏，“風
輪”當指風車的風輪，“鉤加”應指風車和翻
車之間的傳動。從“殘年”二字推斷，這很
可能是 1140—1150 年前後的事。明代，徐
工作的重點是尋訪與遴選木匠。通過初步
考察，我們得知，在蘇北沿海地區的農村，
做過風車的老匠人仍有健在，只是人數很
少，而且多在 70 歲以上。要從中挑選出經
驗和健康狀況都符合我們需要的師傅實非
易事。2005 年底，張治中在蘇北找到了有
合作可能的高玉中師傅。高師傅是年 72
歲，射陽縣海河鎮彭莊村人，木匠，年輕
時製作過風車，後來在家務農。聯繫上高
師傅後，張治中、賈永強等人直接奔赴海
河鎮與高師傅商談合作事宜，同時就原材
料、施工場地、運輸途徑等方面展開進一
步的調查。後來，高師傅因健康原因，在
其家屬的勸說下，婉拒了我們的合作邀
請。高玉中師傅的最後決定對我們雙方來
講都未必是壞事，老人的身體畢竟是大
事，而身體健康的匠人也無疑會降低項目
運作的風險。好在我們的辛苦並沒有白
費，在與高玉中師傅長達半年的接觸中，
調查也頗有進展：我們進一步瞭解了立軸
式風車的技術細節，特別是風車的結構、
尺寸，以及所需原材料的品種和數量；同
時，我們在高師傅的指導下已開始了復原
製作的準備工作，對原材料市場也有所瞭
解，並已採購部份木材。 
為我們引見高師傅的陳巨在接觸中與
我們建立了良好的信任關係，這是我們的
另一項重要的收穫。陳巨是海河鎮巨星村
人，是年 52 歲，初中文化程度，70 年代初
曾在南京某駐軍服役，退伍後回鄉任村幹
部。陳巨對調查與復原大風車一事非常熱
心，樂於擔當我們在當地的嚮導，為尋訪
工匠、協助調查、聯絡訪談等工作出力甚
多。我們對他也給予了充分的信任，不僅
委託他採辦原材料、安排大風車的長途運
輸，而且邀請他參與復原施工的組織與管
理，這樣做也便於我們與當地人的溝通。 
在高玉中師傅退出後，陳巨又立即開
始幫助尋找更合適的老木匠。略經周折，
我們最終選定了陳亞師傅。陳亞，海河鎮
清河村人，72 歲，小學文化程度。2006 年
4 月中旬，我們在海河鎮見到了他。陳老師
傅的身體狀況非常好，精神飽滿，言語不
多，精明幹練。據陳師傅自己講，他十幾
歲時學會了木工手藝（未正式拜師），20
世紀 50 年代曾親自製作過一部風車。雖然
當時已少有人家再添置新風車，但直至 60
年代末，陳師傅仍接過不少修護風車的零
活，手藝也並未荒疏。交談中，我們發現，
陳老師傅對風車的結構了然於胸，對主要
部件的尺寸有準確的記憶。更難得的是，
陳老師傅是有心之人，幾十年來他在家中
一直仔細保存著當年製作風車的一套專用
量具。而且，陳老師傅對承擔製作任務的
態度比較積極，對工錢也不特別計較。其
子陳大權跟隨他學會做木工活，還在海河
鎮開立了一間傢俱店，傢俱店的徒工可在
陳亞師傅的指導下參與制作，並且傢俱加
工廠也可直接用於製作風車的作坊，這對
加快復原的進展非常有利。因此，我們認
為陳亞師傅是合適的木作匠人。 
四、復原製作 
選定工匠後，復原工作旋即展開。在
以往製作風車時，一般由一名師傅領頭作
總負責，3-5 名其他師傅或學徒配合。此次
復原製作的任務由陳亞師傅領銜，陳大權
等師傅作幫手。復原從 2006 年 4 月中旬選
材開始，至 2006 年底風篷製作完成，時間
跨度長達 8 個月，實際工期總共約 70 天時
間。復原製作包括備料、加工與安裝三個
主要的環節，他們在時間安排上略有交
錯，如表 1 所示。 
I.備料 
備料主要包括原材料的選購和初加
工，在實際操作中涉及到收集市場訊息、
選材、運輸、存放、下料、時效處理等環
節。對於木料，存放時需考慮晾曬、除濕、
防黴等處理，而對於所需鐵件則主要是聯
繫鐵匠師傅，確定材料和工藝要求。在過
去，農家若想請師傅作風車，選材、乾燥
等備料工作在幾年前就要開始著手。此次
備料簡況見表 2。 
選材得當與否不僅直接影響加工，而
且也是復原是否“原汁原味＂的重要依
據。高玉中、陳亞兩位師傅都曾說，能否
用老法子做出風車，關鍵是材料。其實，
在與高玉中師傅接洽的過程中，已經開始
 3
車心需加工出多個用於聯接其他桿件的卯
孔，這些孔的開鑿並沒有特別之處，而關
鍵在於通過劃線確定出這些加工部位的位
置。其中，通穿孔、支穿孔和羊角孔的劃
線過程比較複雜，既要確定孔在車心上的
高度，也要確定各關聯孔的相互角度。 
車心與將軍帽是一對滑動軸承副，將
軍帽相當於軸承。加工時，需使車心對應
的軸頸部位的外徑稍小於將軍帽的內徑，
並使軸頸儘量為規則的圓柱面。加工後，
在軸頸部位還裝釘了 4 個鐵角。這樣，真
正與將軍帽內表面形成滑動摩擦的主要是
鐵角的表面，從而避免了車心在長期使用
中軸頸部位受到的磨損。在車心的上部還
釘有木把子，它由木質的定料與鐵制的花
盤、金剛鐲組成，用以連接撐心與軟吊（柭
擔纜）。 
車心的加工完成後，陳亞師傅就直接
把將軍帽、木把子、花盤、金剛鐲、軟吊、
羊角、天軸、母轉、天籠箍與地籠箍等零
件在車心上安裝就位。在正式安裝大風車
之前進行這些裝配操作，主要是因為當車
心豎起後，再安裝這些部件則反而不便操
作。另外，也有些桿件的尺寸需要在實際
的安裝過程中確定，因此這些桿件是在最
後的加工階段安裝完成。 
風蓬，即蓬，也稱風帆或帆。當年深
秋，我們在當地收購了蒲草和糯稻草，製
作了一套（8 張）大風車的蒲蓬 。風蓬的
主要製作工藝屬於傳統的手工編織技藝，
因而不在木匠師傅的職責範圍之內；又因
其製作難度不高，故以往多是普通農戶家
庭農閒時的手工作業。精於此製作技術與
編織技巧的多是職業看管風車的看車人。
我們委以陳巨一家製作風篷，並在當地聘
請一位老看車人 77 歲的彭學兆（川彭村六
組人氏）作技術指導，以陳巨家的場院為
主要的製作場。 
蒲草是製作蓬的主要原料。在蘇北的
鄉村，蒲草遍及溝渠之濱，野生野長。深
秋時節，成熟蒲草的莖葉可高達 2 米以上，
顏色黃白，水分含量已不多，柔韌且分量
輕，正適合編織作篷。收割後，經去根、
除泥，晾曬數日，待莖葉不潮不脆即可使
用。編織細草繩的糯稻草亦然。糯稻草較
普通稻草長，纖維的韌性也好，過去也常
用來打草鞋或絞草繩。 
III.組裝 
安裝的內容主要有選址與平整場地、
祭拜儀式、架車與試車等過程，以架車為
中心環節。 
安裝前的準備工作主要是選址與平整
場地。此次安裝場地選定為一塊當時暫未
耕作的農田。這塊農田地勢平整，距風車
的加工場地也不遠。在農田的一邊是田埂
土路，便於運送零部件，而另一邊則是一
道寬約 5 米的灌溉溝渠，正好可作水車提
水的水源。陳亞師傅在確定架車地點時，
還考慮了水車揚程的高低，跨軸的長度、
豎幢子木的位置，以及車心石的地基是否
牢固等因素。 
當地老人們都知道，遵循傳統，正式
架車前必須擇吉日並舉行祭拜儀式。依黃
曆，此次架車選定于當年 7 月 13 日（農曆
六月十八） 。祭祀活動在當天的上午舉
行。作為主祭，陳亞師傅特地換了一身潔
淨的服裝。祭祀的地點就設在安裝場地。
祭祀的供品有：猪頭一隻、猪耳兩隻、猪
前蹄兩隻和猪尾一根。祭祀開始前，主祭
陳師傅將少量土堆放于車心石車轉的鐵尖
周圍，然後焚香禱告。我們也依照過去的
習俗，代表車主給師傅“封紅包＂。禮畢，
燃放煙花爆竹。祭祀完畢後，由張柏春代
表車主挖第一鍬土，以示架車正式開始。 
架車包括立車心、安裝柭擔、安裝桅
子等桿件、安裝跨軸與水車、繫掛風蓬等
步驟。在安裝骨架時，由於桅子、撐心、
箍頭、鈴鐺等部件的聯接處位於離地面約
8m 高的風車上部，需要一名高空作業者的
配合。我們請當地的一位常爬電杆的電工
于真榮師傅擔當。當天近十人在烈日下連
續工作了 4 個小時，才將風車的骨架安裝
就位。水車吊裝好後，要試車提水。由於
尚未繫掛風蓬，試車時用人和牛作動力。
一個成年人不用費太大氣力就可以推車轉
動。用牛作動力時，需一人立於車輞上，
執鞭驅使。 
 5
的長度，以改變風帆與風向的夾角，達到
調節風車的轉速。若風力過大，可站在定
點，一一解放套在各柭擔上的扣套繩，風
帆則逐次落下，以免轉速超速破壞整個風
車裝置。 
II.傳動系統 
傳動系統包含齒輪機構（車輞、旱
撥）、跨軸、以及鏈條傳動機構（水撥、
龍骨、杌掇子）。齒輪機構是車輞（大齒
輪，88 齒）與旱撥（小齒輪，18 齒）相嚙
合而成（圖 12）。車輞是一個具有 88 個棰
（輪齒）的輪輻式正齒輪，外周直徑一般
為 3.2~3.5m。由於車輞的尺寸大，為便於
選材與加工，採用了分段多鍵聯接的結
構：車輞的輞身被分作 6 大段，即有 6 個
大輞，分別以小輞榫接，再以棰作為鍵固
定。車輞全部用桑木製成，其加工特點是
尺寸大、精度高、木材質地堅硬、加工面
的種類與數量多。旱撥則是一個圓桶形的
撥身並均勻分佈的 18 根棰齒的小齒輪，固
定在跨軸的一端，與車輞嚙合而旋轉，從
而帶動跨軸轉動。 
跨軸是風車與水車之間的傳動軸，頭
尾部分別安裝有旱撥與水撥，兩端分別鑲
有旱撥釧與水缽釧，可在軸承座上旋轉。
水車與風車間傳動離合作用是將跨軸往外
或往內的軸向移動，使釧與軸承座分離或
接觸，以達到車輞和旱撥之齒輪的分離或
嚙合。水缽釧與旱撥釧是鑄鐵件，形式尺
寸相同，是內孔成八角形，安裝在跨軸兩
端，以梯形板固定之。外輪廓為圓形並具
有圓弧溝槽，可在軸承座的桑木桿上滾
動，常使用菜油來潤滑，經過磨合後，接
觸曲面的嚙合更好，跨軸的旋轉更平穩，
這是傳統滾動軸承的形式之一。 
鏈條傳動機構是水撥（主動鏈輪）、
龍骨（鏈條）、杌掇子（從動鏈輪）所組
成。水撥撥身與跨軸通孔的直徑都比旱撥
者小，水撥有 9 個水齒，水齒的外形扁而
寬大。傳動機構而言，龍骨水車的龍骨（鏈
條）是以其鶴子與水撥、杌掇子（鏈輪）
相嚙合。水撥（主動鏈輪）以齒頂與鶴子
後端的刻口嚙合，帶動龍骨運動，如圖 13
所示，而杌掇子（從動鏈輪）的齒頂則是
各與兩相鄰鶴子彎曲處相嚙合，如圖 14 所
示，此有別於透過鏈孔傳動的近現代鏈
條，鶴子的嚙合方式不降低龍骨鏈節的強
度，進而簡化結構與製作方式，此符合木
制零件的特點。 
III.工作系統 
工作系統即是龍骨水車，它具有一種
刮板式鏈條傳動裝置，是世界上獨特的鏈
式水泵，用於提水灌溉或製鹽。龍骨水車
由槽筒、龍骨、水撥和杌掇子等部分組成。
使用時，槽筒尾部吊掛在三叉架上，其杌
掇子半部分置於水面以下，而頭端架於岸
上與跨軸上的水撥（主動鏈輪）相接，如
圖 15 所示。水撥的轉動帶動龍骨（鏈條）
與槽筒尾端的杌掇子（從動鏈輪）轉動，
以達到龍骨鏈節上的柫板連續提水。 
槽筒為箱形結構，以柫板（龍骨板）
的寬度製作水槽，中間安置行柫（行道板）
將槽筒隔成上下兩空間，柫板可在下部空
間運行汲水，上部空間的柫板則可在行柫
（行道板）上運行，並避免下陷至與下部
空間的柫板相碰撞而不能運轉。此次復原
製作的槽長近 6 米，可適用於較高的水頭；
且槽筒並非如古今龍骨水車示圖中常見的
直線形，而是中間略高的低拱形，以減少
柫板與槽筒中段底板的間隙，保證提水效
率。杌掇子安裝於槽筒尾端，其功能為從
動鏈輪，有六根水齒，水齒的外形與水撥
齒一樣是扁齒，而非柱狀的棰。 
龍骨屬於刮板式鏈條，每個鏈節由柫
板、鶴子、梘子與逼柫四個零件組成。鶴
子是龍骨主要傳動零件，將鶴子以梘子（木
銷）連結成龍骨（鏈條）。鶴子前端為凸
形，後端為凹形，前後端各有一圓孔，故
能凹凸相合，圓孔插入梘子（圓形小木銷
釘），使其鉸接而能彎曲自如。鶴子後端
有一小刻口與水撥齒齒頂相接觸嚙合，因
槽筒中裝設一個防止倒退的搭楔子，只能
從一個方向帶動鏈條連續運動，同時也限
制了大風車也只能單方向轉動。 
鶴子凸端安裝柫板（方型板），以逼
柫（小固定木銷）固定，則龍骨既是傳動
件也是工作件。水撥與龍骨鏈條、杌掇子
 7
九、圖表 
表 1  立軸式大風車復原製作主要進程 
起止日期 工序名稱 主要內容 主要參與者 備註 
2006 
4.11- 5.10 備料（木材） 
採購木料；準備場
地（存放、備料與
初加工等） 
陳亞、陳巨 調查人員賈永強跟隨購買 
2006 
5.15- 7.16 
加工，備料 
（輔料） 
加工風車與水車；
採購輔料，加工鐵
件、布帆、車心石
等 
陳亞、陳大權、陳巨
等 
6.6 – 7.3，因農
忙停工 
2006 
7.13- 7.18 
安裝試車 
備料（輔料） 
安裝與調試；採購
輔料、加工鐵件 
陳亞、陳大權、陳巨、
于真榮、束如香、劉
于柱、黃大等 
在當地農田實
地完成；試車成
功後拆裝運輸；
2006 
7.13- 7.18 
安裝試車 
備料（輔料） 
安裝與調試； 
採購輔料、加工鐵
件 
陳亞、陳大權、陳巨、
于真榮、束如香、劉
于柱、黃大等 
在當地農田實
地完成；試車成
功後拆裝運輸；
2006 
10.5-11.30 
12.7-12.12 
備料、 
加工帆篷 
採購蒲草、糯稻
草，挑選、晾曬，
加工蒲帆 
彭學兆、陳巨、高玉
芬、項艾、韓鳳仙、
趙婷婷、陳如林等 
在蒲草成熟後
進行 
 
 
 
表 2  復原製作備料簡況 
工序名稱 內容 要求  主要參與者 
收集資訊 瞭解原材料購買地
點、品種、尺寸、價
格等 
資訊可靠、及時 陳巨、張治中、賈永強 
選材 選購木材、帆布、竹
竿、麻繩、鐵絲等 
品種、尺寸、品質須完
全符合傳統工藝的要
求 
陳亞、高玉中、賈永強、
孫烈 
運輸 運送原料到存放地 安全、防雨、運費合理 陳亞、賈永強、孫烈 
存放 存放原料及初加工
材料 
通風、安全、取用方
便、場地租用費合理 
陳巨、陳大權 
下料 原料的初加工 合理用料 陳亞 
時效處理 防潮、晾曬 木料儘量幹透，避免暴
曬 
陳亞、陳巨 
準備工具 木工工具、量具，其
它特殊工具 
須用部分專用工具 陳亞、束如香、陳巨 
聯繫鐵件加工 鑄造和鍛造 儘量按照傳統工藝 陳巨、陳亞 
 
 
 
 
 
 9
     
圖 1 明末清初江蘇寶應地區使用車[4]        圖 2  1950 年代在天津大沽鹽田一
帶的大風車與其龍骨水風力
龍骨水車的景致[4] 
 
 
圖 3 「立軸式風力龍骨水車」在江蘇鹽城海河鎮復原的情況 
 
 
圖 4 「立軸式風力龍骨水車」在南台科技大學的校園 
 11
 
 
 
圖 7 撐心與車心的安裝設計 
 
 
 
 
 
 
圖 8 將軍帽的安裝設計 
 
 
1 flat ring (花盤) 3 steel bracelet (金剛鐲) 5 top spoke (撐心) 
2 fastening bar (定科) 4 spindle (車心) 6 cleek (鐵鉤) 
1 iron latch (閂子) 4 spindle (車心) 7 top hoop (天龍箍) 
2 big cable (大纜) 5 top axle (天軸) 8 top wire (天纜) 
3 bearing sleeve (將軍帽) 6 top pole (天扁擔) 9 shaft collar (鐵角, iron sheath) 
1 
2 
3 
4 
5
6
 
 
(a) (b) 
5 
6 
7 
8 
1 
2 
9 
3 
4 
(a) (b) 
 13
 
4 6 5 
4 
 
7 
 8 1 
  
2 
 
3 
 
 
圖 11 風帆的安裝設計 
 
 
 
圖 12 齒輪機構 
 
 
 
 
 
 
 
1 mast (桅子) 3 sail (風帆)  5 iron tenon (鐵桅榫) 7 handle (提頭) 
2 bamboo stick (蓬竹) 4 head hood (箍頭) 6 top spoke (撐心) 8 pulley (鈴鐺) 
(b) (a) 
5 3 41  6 2 
   
(a) (b) 
1 transmission shaft (跨軸) 3 bearing pedestal (遊子) 5 level gear wheel (平齒輪) 
2 land gear (旱撥, driven gear) 4 iron bearing (釧,旱撥釧) 6 spindle (車心) 
 15
 17
 
圖 15 龍骨水車的安裝 
(a) (b) 
Wheelchair」，本文是針對手動輪椅之驅動系統不佳的缺點設計一「具收放機構
的輪椅輔助電動模組」，可隨時進行手/電動模式的轉換，輕易且經濟地將手動
輪椅提升為手/電動兩用輪椅（這是前一年國科會計畫成果）。受到與會學者的
重視，並有高度的興趣。對此提出一些問題和建議，大都集中在電控系統，主
要是希望這電動模組的續行力和活動範圍能夠加大，他們認為原先設計直徑 1-2
公里的活動範圍是不夠的，並解釋大陸市民的生活習慣等等，這是很好的建議。
同時，我也發現大連市區道路高低起伏很大，很多社區都建在丘陵地上，因此
騎乘輪椅者要能夠活動自如，其驅動的扭力要很大，這些都對我有極大的啟示，
回台後便隨即針對這些問題進行了改善。 
這次是參與我們機構學會所組的團體（蔡穎堅教授、光灼華教授等 18 人）
一同與會。這樣的方式與過程感覺很好，可以和機構學會的前輩有更進一步的
認識與交流，這是參加一般國內的研討會所沒有的經驗，也希望以後能多以團
體方式參加國際研討會，不但便利又能與國內的學者有較多的互動和交流，最
後感謝機構學會的協助與國科會的經費補助。 
 
 
               
圖 1 發表情形                       圖 2 會場留影 
2 
 
4 
 
台灣學者 
發表論文題目 
1. 蔡穎堅，The Pseudo-cognate Linkages of A Given Spherical Four-bar
2. 光灼華, Residual Vibrations of Roller Gear Cam Systems 
3. 邱顯堂, Optimum Input Torque Balancing of Mechanisms Using an 
Inverted Cam Mechanism with Springs 
4. 張所鋐, Build up Micro-Mechanism towards Feynman Machine 
5. 劉霆, Adjustable Higher-Order Dwell Linkage-Type Mechanisms 
6. 傅增隸, Type Synthesis of a New Auto-centering Mechanism for 
Slot-in Optical Drives 
7. 劉俊佑, On the Development of Time Sequence Design Program for 
Rotary Blow-Molding Machine 
8. 謝龍昌, The Design and Failure Test of dental implant systems 
9. 李興生, Innovative Design of Self-Generating Wrist Ball 
10. 謝文祥, Optimal Dimension Synthesis of Bionic Jellyfishes 
11. 張 信 良 , The Application of Contour Method in the Contact of 
ZE-Typed Twin-worm 
12. 陳正光¸Evaluation of the Potential Folding Mechanisms for Two- to 
Four-Section Folding Umbrellas 
13. 徐正會, Research and Development of a New Inversion Chair 
14. 林鎮洲, Displacement Analysis of Altmann Constant-velocity Shaft 
Coupling 
15. 徐孟輝, On the Mechanism Design of Crank Type Elliptical Motion 
Exerciser 
16. 陳維仁, Topological Design of Variable Inertia Flywheel Mechanisms
for Variable Speed Mechanisms 
17. 林阿德, The Effect of the Dynamic Contact Loads and Tooth Surface 
Hardness on the Running Life of an Engaging Spur Gear Pair 
18. 林聰益, Design of Simplified Auxiliary Power Unit for Wheelchair 
19. 顏 鴻 森 , An Approach for the Reconstruction Synthesis of Lost
Chinese Mechanisms 
 
 
壹、前言 
 
 「海峽兩岸機構學術研討會」屬兩岸例行性會議，過去舉辦情況如下： 
第一屆 2003 年於雲林虎尾科技大學舉行，有十餘位大陸學者來台參加， 
第二屆 2004 年7 月於四川重慶大學舉行，有五位台灣學者參加， 
6 
 
大會主席 
鄒慧君，教授，上海交通大學機械與動力工程學院、機械傳動分會副主任、機構學專業委員
會主任  
大會副主席 
趙永生，教授，燕山大學機械工程學院院長  
謝存禧，華南理工大學，機構學專業委員會副主任  
王德倫，教授，大連理工大學，機構學專業委員會副主任  
會議指導委員會 (按字母順序) 
Andres Kecskemethy 教授 Duisburg 大學 德國 
Arthur G. Erdman 教授 Minnesota 大學 美國 
Bernard Roth 教授 Standford 大學 美國 
Clement M. Gosselin 教授 Laval 大學 加拿大 
Delbert Tesar 教授 Texas at Austin 大學 美國 
幹東英 教授 中國科學院長春光機學研究所 中國 
Harry H. Cheng 教授 Ucdavis 大學 美國 
黃真 教授 燕山大學 中國 
J. Angeles 教授 McGill 大學 加拿大 
Kenneth J. Waldron 教授 Stanford 大學 美國 
梁崇高 教授 北京郵電大學 中國 
Manfred Husty 教授 Innsbruck 大學 澳大利亞 
Marco Ceccareli 教授 Cassino 大學 義大利 
秦大同 教授 重慶大學 中國 
Rezia Molfino 教授 Genoa 大學 義大利 
王國彪 教授 中國國家自然基金委員會 中國 
王立鼎 教授 中國科學院院士 大連理工大學 中國 
聞邦椿 教授 東北大學 中國 
謝友柏 教授 中國工程院院士  上海交通大學 中國 
姚福生 教授 上海科技大學 中國 
顏鴻森 教授 臺灣成功大學 臺灣 
周勤之 教授級高工 中國工程院院士  上海機床廠有限公司 中國 
學術委員會 (按字母順序) 
陳永 教授 西南交通大學 中國 
戴建生 教授 倫敦國王大學 英國 
高峰 教授 上海交通大學 中國 
8 
 
9． 機構分析和綜合電腦軟體系統 
10． 其他 
 
伍、發表論文統計 
項目/地區 台灣 中國 意大利 英國 德國 日本 美國 小計 
Keynote speech  2 1 1 1 1 1 1 8 
Conceptual 
design of 
mechanism and 
machine 
7 5      12 
Linkages, cams 
and gears 7 12  1   1 21 
Dynamics of 
mechanism and 
machine 
3 9      12 
Mechanisms and 
control of robot  21      21 
Generalized 
mechanisms  8      8 
Design theory, 
applied and 
others 
3 22      25 
合計 22 78 1 2 1 1 2 107 
比例 21.0% 74.3% 1.0% 1.9% 1.0% 1.0% 1.9% 100.0% 
 
陸、與會心得 
2008 年「海峽兩岸第四屆機構學學術研討會」由大陸方面主辦，此次大陸特別與
「International Mechanisms and Machine Science Conference」一起合辦。大會原本規劃
在 7/28 至 7/31 日於大陸秦皇島燕山大學舉行，但因燕山大學旁邊正好為奧運會足球比賽場
地，為大陸官方徵召成為維持治安的解放軍宿舍，所以對方在開會前一週臨時通知將開會地
點改為大連市大連理工大學，兩地相差 7 百多公里。由於來不及更改去程的機票，我們仍然
按原計畫降落北京後再改搭車前往大連，所以去程真的是讓大家都累壞了。 
「海峽兩岸機構學學術研討會」每兩年由我方與大陸方面輪流舉辦。本屆會議因為對方
與國際會議合辦，所以採用以英文為大會的正式語言。本次會議有美國、英國、義大利、俄
羅斯、日本、德國、台灣、以及大陸等學者參加，世界 IFToMM 學會的義大利籍主席 Marco 
Ceccarelli 亦出席本次會議，可見本次會議亦受到世界總會的重視。現代機構學已經包括了
彈性機構、撓性機構、機器人機構、仿生機構、以及微型機構等方面的研究，應適應現代機
構產品創新的需求，研究以執行機構系統設計為核心的機械產品創新設計的理論、方法和設
