tectonic free-form surfaces by applying parametric 
tools into structure design. By using laser cutting 
machine to mass customize members and then construct 
through defined structural system, we can realize the 
virtual complex form into tangible object. 
 
A regular architecture design includes site analysis, 
planning and function, and then architect propose his 
own opinion through these context. Regarding the 
forms we built, generally we focus on ＇construction 
possibility＇, ＇economic structure＇ 
or ＇Optimization＇ but ignore the purpose and 
meaning which is brought out by form. It makes 
parametric product as an installation with few 
connections to the environment and people.  
 
To keep the advantage of digital fabrication, this 
research establishes a design method with four steps 
consisting of ＇Site/Program＇, ＇Concept＇, ＇Form 
finding＇ and ＇Digital fabrication＇ for designing 
DongShan railway station. The combination 
of ＇Architecture Design＇ and ＇Digital 
Fabrication＇ can clearly point out the architectural 
implication to parametric form. It also enlarges the 
ability of regular architecture design to operate 
complex modeling. 
 
The design is driven by ＇Write & Read＇ loop 
and ＇practical modeling＇. In ＇Write＇, it delivers 
the design intention by building physical model. 
In ＇Read＇, the model will be checked if the issues 
have been replied or discovered with new issues. 
In ＇Write & Read＇ loop, the outcome of every 
milestone can be continuously accumulated until the 
final result. The conclusion will discuss if the 
design intention can be demonstrated by digital 
techniques. It introduces the possibility of digital 
technology as a representation of this generation. 
 
英文關鍵詞： Parametric Design, Digital Fabrication 
 
2 
 
Abstract 
Keyword: Parametric Design, Digital Fabrication, Train Station Design, Design Method 
 
The rapid development of digital technology recent years, parametric tools has been an 
available design tool not only for researcher but also for architect. Designer has the ability to 
deal with complex form by using digital technology. During 2009 to 2011, we (ABCD studio) 
successfully developed processes for tectonic free-form surfaces by applying parametric tools 
into structure design. By using laser cutting machine to mass customize members and then 
construct through defined structural system, we can realize the virtual complex form into 
tangible object. 
 
A regular architecture design includes site analysis, planning and function, and then architect 
propose his own opinion through these context. Regarding the forms we built, generally we 
focus on “construction possibility”, “economic structure” or “Optimization” but ignore the 
purpose and meaning which is brought out by form. It makes parametric product as an 
installation with few connections to the environment and people.  
 
To keep the advantage of digital fabrication, this research establishes a design method with 
four steps consisting of “Site/Program”, “Concept”, “Form finding” and “Digital fabrication” 
for designing DongShan railway station. The combination of “Architecture Design” and 
“Digital Fabrication” can clearly point out the architectural implication to parametric form. It 
also enlarges the ability of regular architecture design to operate complex modeling. 
 
The design is driven by “Write & Read” loop and “practical modeling”. In “Write”, it delivers 
the design intention by building physical model. In “Read”, the model will be checked if the 
issues have been replied or discovered with new issues. In “Write & Read” loop, the outcome 
of every milestone can be continuously accumulated until the final result. The conclusion will 
discuss if the design intention can be demonstrated by digital techniques. It introduces the 
possibility of digital technology as a representation of this generation. 
 
 
4 
 
三、 文獻探討 
 Digital Fabrication 
《Digital Fabrications》（數位製造） (Iwamoto, 2009)一書
中將數位製造的技術分為：切面（Sectioning）、鑲嵌
（Tessellating）、折構（Folding）、浮雕（Contouring）、鑄
造（Forming），五種來取得近似自由曲面造型的方法。
Sectioning 將複雜幾何形以投影的方式切割量體，以切片
的方式產生多層截面，即平面及剖面圖，再加以編輯進行
骨架之生產製造，右圖案例為[C]space由ALAN DEMPSEY 
& ALVIN HUANG 設計。 
 Translational Surface 
曲面分割為產出自由曲面的建造構件中重要的一環，在建築幾何中，以三角形做分割來
達到近似自由曲面的方法最為常見。但相較與三角形，平面四邊形之分割更能滿足在經
濟性與施工簡便上的考量。 
 
圖 2 Definition of Translational surface 
(Helmut Pottmann, 2007) 
Translational Surface 為曲面幾何分類中的一類。其定義為：由一條母線 K 沿著一導線 L
做連續偏移所得到曲面，但母線 K 之軸向不可轉動。即便將角色交換，也就是導線 L
沿著母線 K 做連續偏移，依然能得到相同的曲面。 
幾何特性：凡滿足 Translational Surface 定義之曲面，皆可以平面四邊形網格分割得到自
由曲面的近似型。 
三.1.1Approximation 與曲面分割 
實際建築在建造時，基於施工製造及經濟性等考量下，自由曲面造型往往無法如電腦模
擬中，呈現完美光滑的曲面。在數位製造中，通常要進行 Approximation 的步驟，也就
是分割所求的曲面變成數個小單元後再做接合，得到接近預期曲面的造型。能夠以單一
幾何形，連續拼接，佈滿一曲面之幾何形狀只有三種：三角形、四邊形與六邊形。 
 
圖 1Sectioning 
(Iwamoto, 2009) 
6 
 
 
圖 5多邊形拱架/Sectioning 
(王嬿晴, 2011) 
在 Grasshopper 中把原本的斷面曲線在中轉換成 PolyLine，向內 Offset 出拱架深度，再
Extrude 做出拱架厚，完成多邊形拱架。對多邊形拱架進型偏移複製，就等同於運用
Sectioning（切面）的方式來建構曲面。 
 
圖 6金字塔量體與多邊形拱架之組合細部圖說 
(王嬿晴, 2011) 
Translational Surface 特性讓 Folding No.1 得以平面四邊形做為填充面，底面為四邊形的
金字塔量體採用折面立體法（Folding）（見錯誤! 找不到參照來源。），將攤平成展開圖
匯入雷射切割機大量的生產製造，透過單元展開法中的「中心式展開法」來賦予單元較
高的強度，同時也減少切割產生的廢料（見錯誤! 找不到參照來源。）。依序（如錯誤! 
找不到參照來源。）將金字塔量體與多邊形拱架互鎖，便完成了 Folding No.1。 
Sectioning（切面）運用了二維平面的拱架，拱架的樑身特性在分類上屬於Ａ類-縱向連
續橫向相接類（見錯誤! 找不到參照來源。），同時建立了「骨-肉-骨-肉-骨」的構築層
級，清楚的交代了力的傳遞路徑。 
 
8 
 
 
圖 9Puppet Theater單元組裝過程 
(Meredith, 2008) 
Puppet Theater 以三角形的單元構成，為製造立體的三角形單元，且便於製造與運送，
設計者以立體三角形的展開成平面圖，並且以雷射切割機大量客製化這 500 片獨一無二
的 PC。500 片切割完成的平面 PC 極利於運送，送至基地後可以人力現場折疊，灌入發
泡材增強鋼性。透過經折構（Folding）的處理，500 片平面單元就能滿足立體單元的需
求。這 500 個加工後的立體單元以螺絲互鎖便能搭建成戲院。值得注意的是，Puppet 
Theater 的建築自重能透過表皮上的分割線順利的傳遞到地面，形成一個自行支撐的構
造系統。 
四、 研究方法 
採用案例導向設計法及模型實作法，來探討車站設計在參數化工具輔佐下所創造新的車
站型式。兩種方法之說明如下： 
 案例導向設計法 case based design (CBD)：於第錯誤! 找不到參照來源。章中蒐集
相關案例，學習其操作經驗，藉著每個案例中對不同問題提出的解決方法，或案例
分析後發現的優缺點，以表格方式整理成決策型錄。未來在設計各個步驟中將面臨
各種複雜問題，透過決策型錄的分類，設計者就能明瞭各個問題之間的優先順序，
列出解決的先後次序，並從中得到決策的輔助。 
 模型實做法：在設計演化過程中，每階段皆進行模型實作（1/500 或 1/100），了解
電腦模型中難以驗證的物理特性，如結構穩定性、構件間之接合或製造問題等。於
錯誤! 找不到參照來源。錯誤! 找不到參照來源。將針對模性製作有更詳細的解說。
本研究之電腦建模因受限於 2D 螢幕，其視埠為設計者期待/操作之畫面。但實做模
型為一三維物件，額外提供設計者更全面、甚至意想不到的檢視角度，來發現潛在
問題。透過模型之間的比較與演進，刺激設計操作的進行。 
10 
 
  
圖 2冬山車站現況 
 (洋森攝影工房) 
圖 3 車站模型照片記錄(1) 
(資料來源：本研究繪製, 2012) 
 
圖 4找形 S500 雙基準線-雙邊波峰 
(資料來源：本研究繪製, 2012) 
設計中，以車站大廳層樓板二維平面上的「邊緣線」（南、北共兩條邊緣線，如圖所示）
做為參數，來產生垂直向度上車站屋頂的各個控制點，創造出出有如山巒起伏的站體屋
頂，來與基地上的山丘相輝映。 
 
圖 5曲面控制點(North & South)與其相應之樓板 
(資料來源：本研究繪製, 2012) 
 
圖 6曲面長向拍攝 
(資料來源：本研究繪製, 2012) 
12 
 
  
圖 10光線進入底層空間 
(資料來源：本研究繪製, 2012) 
在 Study No.5 構築 S100 較大的模型條件下，我們能從照片中看見上述手法下產生的效
果，如錯誤! 找不到參照來源。，照片中右邊的柱列與地面上有明顯的光線灑落。證實
月台間挑空與月台半透明鋪面能改善底層光線不足的情形。 
六、 結論與建議 
建築設計流程結合數位構築技術 
為了賦予複雜曲面造型更多建築上的意義，本研究從「基地/環境」與「建築機能與計
劃」做為切入點，以「數位構築」技術來傳達建築師的設計意圖。本研究藉著冬山火車
站設計的操作，將數位構築技術（參數化工具與大量客製化生產）落實於一建築設計案
中，結果我們證明數位構築後的產品是能被賦予明確建築意涵的，不管是實質的建築需
求或是銜接建築物與基地環境的關連性。令人振奮的是其型式依舊能保有系統性的構造
層級，具有更大的構築可能。 
 
新思潮、新材料、新技術的出現皆為歷史上不同時間點的建築設計帶來影響，而建築師
就是站在當下時代背景裡操作「建築」，一個定義室內室外的皮層，帶給人們全新的角
度來體驗環境。本研究從自由曲面的角度中看見當代建築設計中的一種可能，它確實為
室內外空間帶來新的聯繫，並滿足基地上多種需求。這揭示了參數化設計等數位構築技
術做為當代建築設計表徵的潛力。 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 自由曲面桁架系統之構法研發－以參數化設計軟體為工具
計畫主持人: 施宣光
計畫編號: 100-2221-E-011-127- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加第三屆中華民國鋼結構協會人行陸橋設計比賽，獲得佳作 
參加 CTBUH ＇ ＇ Why tall? ＇ ＇ Highrise Building Student Design 
Competition, 獲得 Top 32 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
