三、研究方法與步驟 
3.1 化學藥品 
　實驗中使用的醋酸鋅、氫氧化鈉、硝酸
銀、氫氟酸、醋酸、聯胺均為試藥級。在氧
化鋁模板方面，採用商用陽極處理之氧化鋁
膜（Anodisc 13, Whatman），此模板具有規則
且準直排列的蜂巢狀奈米孔洞，其模厚為
60μm，選用孔徑為 200nm。 
3.2 氧化鋅膠體合成 
本計畫氧化鋅膠體合成之步驟是以氫氧
化鈉和醋酸鋅粉末來合成奈米氧化鋅膠體。
首先，將 5.5×10-4 M 醋酸鋅粉末加入 460ml
異丙醇溶劑中，在 50℃水浴中進行攪拌。隨
後，將此溶液置於 0℃水浴槽中攪拌約 30 分
後，分別將不同濃度的氫氧化鈉溶液 (從
2.5×10-3M 到 1.25×10-2M)均勻加入其中混合
攪拌後取出。再經 65℃水浴中進行攪拌約 2
小時，即可得到透明澄清之氧化鋅膠體。隨
後，將所得膠體經-35℃冷凍乾燥 1 小時以增
加膠體之濃度，並在膠體溶液中加入適量的
硝酸鋅，以增加電泳過程之懸浮溶液之導電
性和氧化鋅奈米顆粒間之鍵結強度。 
3.3 電泳沈積 
在製備氧化鋅奈米管工作方面，將所合
成之氧化鋅膠體置於電泳槽內，以白金電極
為陽極，而鍍有金屬導電層之氧化鋁模板為
陰極。導電層的材料以金為主，厚度約 20 奈
米。將此兩電極平行相距 2 公分置於上述膠
體溶液中，並連接於直流電源供應器（DC 
Power Supply）及數據擷取器上。 
3.4 無電鍍沈積 
無電鍍銀可分為兩個步驟：晶種層被覆
與無電鍍沈積兩部分。晶種層使用之溶液為
5×10-3 M 硝酸銀與 0.6M 氫氟酸混合溶液，而
無電鍍沈積溶液為 3.2×10-3M 硝酸銀、2.24M
氨水、0.56M 醋酸與 0.1M 聯胺混合溶液。無
電鍍沈積銀的步驟為將經由高電壓電泳沈積
所得具氧化鋅奈米管之試片浸泡於晶種溶液
中 5 秒後，放置於空氣中乾燥，隨後再放入
無電鍍沈積溶液中沈積銀金屬。 
3.5 分析 
　  以掃描式電子顯微鏡（SEM）觀察所得
氧化鋅奈米管及銀-氧化鋅奈米線之表面形
態；以 X 光繞射分析儀（XRD）進行晶相及
結晶性鑑定；以能量散佈光譜儀( EDS )分析
銀-氧化鋅奈米線之化學組成。並以螢光光譜
儀（PL）分析氧化鋅奈米管與銀-氧化鋅奈米
線的光學性質。 
 
四、結果與討論 
4.1 氧化鋅奈米管與銀-氧化鋅奈米線製作及
結構分析 
圖一為氧化鋅奈米管與銀-氧化鋅奈米
線之 SEM 圖。圖一（a）以外加電壓 60V 沈
積時間為三十分鐘所得之氧化鋅奈米管，當
外加電壓為 60V，因 AAM 模板產生介電崩潰
效應，電泳沈積產物形態為奈米管，其管壁
厚度約為 60nm；圖一（b）為銀-氧化鋅奈米
線陣列，其直徑約為 200nm，結果顯示結合
電泳沈積與無電鍍沈積可簡易、有效地製作
氧化物/金屬同軸奈米線陣列。為了更進一步
瞭解無電鍍銀的沈積行為，圖二（a）所示為
銀-氧化鋅奈米線截面觀察，以 EDS 對奈米線
根部進行成分分析（圓形標註處），如圖二(b)
所示，其結果顯示在根部位置同時有鋅及銀
的成分存在，因此可知無電鍍銀沈積的過程
中，含銀離子的溶液可以充分進入氧化鋅奈
米管內，並從氧化鋅奈米管底部及管壁還原
成銀金屬而進行沈積，因此沒有洞口堵塞的
現象發生，所得之銀-氧化鋅奈米線為一實心
纜線結構。 
圖三所示分別為（a）氧化鋅奈米管、（b）
銀-氧化鋅奈米線無電鍍銀兩分鐘及（c）銀-
氧化鋅奈米線無電鍍銀四分鐘之 XRD 繞射
圖。一般而言，六方纖鋅礦氧化鋅較強繞射
面及峰值對應之 2θ 值，分別為（100）、（002）、
（101）及 2θ=31.89°、34.65°、36.45°，而由
圖三（b）及（c）可發現存在銀的特性峰
（111）、（200）及對應之 2θ=38.12°、44.31°，
證明了無電鍍銀的沈積。由圖三（c）可以發
圖一 
 
 
 
 
 
圖二 
 
 
 
 
 
 
圖三 
 
 
 
 
圖四 
 
 
 
 
 
 
圖五 
 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-006-184 
計畫名稱 氧化鋁模板輔助氧化鋅奈米陣列之成長及性質之研究（第 3 年） 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
周仕旻 
國立成功大學材料系博士班研究生 
會議時間地點 
2007 年 7 月 1 至 6 日 
新加坡國際會議暨展示中心 
會議名稱 
(中文) 第四屆先進科技材料國際研討會 
 (英文) 4th International Conference on Materials for Advanced Technologies 
發表論文題目 
(中文) 熱處理氣氛對共摻雜氧化鋅薄膜發光性質之影響 
 (英文) Effects of Annealing Atmosphere on Photoluminescence Properties of 
Al-N Codoped ZnO 
 
一、參加會議經過 
此次第四屆先進科技材料國際研討會是由新加坡材料研究協會所舉辦，該協會在 2001、
2003 及 2005 年分別舉辦過了第一、二及三屆的先進科技材料會議，在國際材料科學研究的
相關領域已招募了 2000 多位的會員，並且有多達 40 多國的研究人員參與，在此領域上頗負
盛名。此一研討會內容相當廣泛，共計十八個領域，其中包括了奈米材料及元件、生醫材料、
微機電、感測元件等。除此之外，主辦單位更是邀請了多位諾貝爾獎得主前來演講，提供與
會人員更多獲取新知的機會。大體而言，主辦單位提供了多領域的學術交流機會。 
 
二、與會心得 
此次參與 ICMAT 研討會之類別為：Symposium M---New Routes to Inorganic Materials, 
Films and Nanocrystals。雖只是與會中的一小分類，但其內容仍相當的廣泛，畢竟無機材料在
所有材料中佔不小之比例。由於我的研究領域主要是以氧化鋅為主，因此，在這次的會議期
間也注意到了不少關於氧化鋅的一些新穎的製作方式。其中包含了國內另一組研究團隊 C. C. 
Lin 等人，他們在這次海報展覽中發表了部分的研究成果，主要是利用電化學的方式製備氧化
鋅的奈米棒，此法有別於一般常用的溶液凝膠法及氣相沈積法，但仍成長出排列相當整齊的
氧化鋅奈米棒。而在氧化鋅的奈米結構應用方面，在另外的海報展示類別中，有國外的研究
團對利用氧化鋅的奈米結構，探討其在染料敏化太陽能電池中的應用，而這一方面關於奈米
尺寸材料的應用，更是為日益發展的奈米技術開拓了未來的道路。對於這次會議的參與，除
了瞭解其他國家研究的領域及獲得一些新知外，更有與其他國家相關領域研究者交流的機
會，可說是滿載而歸。 
