 2
爭力。隨著電腦科技與網路環境的快速發
展，實體設備的「虛擬化」不僅可協助業者
開發產品之製程模擬，也可有效培育人員在
實體設備之操作與熟悉度，因此，不論對數
控工具機的製造業者或下游的使用客戶而
言，虛擬控制器之研發是最能加值的產品。 
本計畫之研究目的為研發一個智慧型多
軸工具機虛擬控制器，在第一年度為針對車
床及三軸銑床 NC 程式進行加工特徵辨識，
並發展快速修改 NC 輪廓切削之系統。計畫
所建立的程式介面應用 OpenGL [1, 2] 繪圖
函式庫，可以快速得知加工完成後的實體原
型，並提供簡易的二維輪廓修改功能，如果
有進行修改，則僅針對修改部分進行 NC 重
建，並整合至原 NC 程式，可大幅節省修改
的時間。 
 
三、研究方法 
 
本計畫第一年度，主要是建立車床及銑
床特徵辨識與加工系統開發及三軸虛擬插值
建構[3]，其研究方法如下： 
 
3.1 銑床特徵辨識方法與流程 
銑床特徵辨識首先讀取 NC 程式，透過
本研究的直譯器轉換成特定格式以利做特徵
辨識，如圖 1所示，依序為 G-Code、X、Y、
Z、I、J、K、R、T、F、A，其中 XYZ為 NC
碼的終點座標、I J K為 NC碼起點座標指向
圓弧圓心之向量、R 為刀具半徑、F 為進給
率、T為刀具編號、A為 X軸以逆時針方向
與路徑兩點所構成的直線之夾角，若為兩點
重疊則等於 360度，換刀則設為 720度。 
 
 
圖 1 三軸銑床直譯器 
 
經直譯器後，接續進行判斷所有層數及
所有特徵數目，判斷法如下，在做三軸銑床
平面銑削時，必然會有起始的下刀與完成該
層後的提刀，藉由此特性，可以歸類出當G
不等於0(快速移動)時和此行Z值與上行相同
時，即是開始進行該平面銑削，直到Z值不再
與上層相同即是結束該層銑削，但孔特徵並
無法套用上述方法，因為孔只有一行，所以
針對孔特徵額外加了一個判斷式，當上行、
下行G等於0與此行G不等於0時即是孔特
徵，以此方法類推，並記錄每層數起始與行
數，接續利用每個特徵的特性，在同一特徵
中所擁有的層數結構均相同，以判斷出所有
特徵數目及該徵擁有的層數，如圖2所示。 
 
圖 2 三軸 NC程式特徵結構 
 
本研究目前僅針對依輪廓外形之路徑方
法做辨識，而依輪廓外形的特性是以迴圈方
式進行加工，因此會有一至多個迴圈，每個
迴圈的起點與終點必會在同一點，所以可利
用此特性計算出每個迴圈的周長，由於每個
特徵內的層數結構均相同，故只截取每個特
徵第一層計算並予比較後即可找出每個特徵
最大的 NC 路徑輪廓，亦可由此程序找出該
NC 程式是內往外銑(第一個迴圈周長小於最
後一個迴圈)或外往內銑(第一個迴圈周長大
於最後一個迴圈)。而本文目前所能辨識特徵
形式為袋槽、孔及側銑，分別說明如下： 
(1) 袋槽特徵 
    本文所定義的袋槽為“該層最大NC路徑
輪廓所包覆的區域內均要銑削”，所以袋槽特
徵的判斷方法，是取該層最小 NC 路徑輪廓
往內偏置一刀具半徑距離並配合判斷圓方
法，如圖 3所示可以分為兩種類型，類型 1：
 4
上且為偶數的情況下才進行判斷，另外對於
交點為輪廓線段上的端點則此點不成立。以
圖 6(a)為例，判斷線由左往右數來第 5~11條
是成立的，圖 6(b)由下往上數來第 3~8 條是
成立的。而判斷輪廓與輪廓之間關係的方
法，以圖 6為例，判斷輪廓 1是否包覆輪廓
2，首先判斷線在成立的情形下做比較，輪廓
2 的兩交點必須介於輪廓 1 的最大值與最小
值之間，經 X及 Y方向判斷後，如有其中一
條判斷線的交點不符合此情形，則代表輪廓
2並無完全被輪廓 1所包覆。 
另外再探討兩輪廓交點型式如圖 7 所
示，若兩輪廓均有兩個交點以上且交點數不
為奇數，則由最小值交點往上找最近的交點
並以兩兩一組為限制範圍，在此以輪廓 1 為
基，判斷輪廓 2 之交點情形，其中圖 7(a)輪
廓 2的交點均無落於輪廓 1的限制範圍內，
則此判斷線符合輪廓 1 不相交也無包覆輪廓
2，圖 7(b)輪廓 2上的每個交點均落於輪廓 1
的限制範圍內，則此判斷線符合輪廓 1 不相
交但包覆輪廓 2，圖 7(c)輪廓 2上的交點部分
落於限制範圍內且部分落於範圍外，則此判
斷線符合輪廓 1相交但部分包覆輪廓 2。 
 
  
(a)型式一 (b)型式二 (c)型式三 
圖 7 兩輪廓相交型式 
 
3.1.2 銑床輪廓修改 
NC程式經特徵辨識出輪廓線段後，由特
徵樹可明確看出每個特徵與特徵之間關係與
層數，因此如欲修改某特徵的某層輪廓，則
可由特徵樹顯示的位置，點擊該層即可編輯
該層輪廓線段。 
本研究提供幾種簡易的 CAD功能，可以
分為新增、修改兩大類型，如圖 8 所示，其
中圖 8(a)為新增部分，分為直線和弧線並各
別提供兩種新增類型；圖 8(b)為修改部分，
除了直線與弧線的修改功能之外還提供了接
合、倒角、圓角和刪除功能。 
 
 
(a)新增型式 
 
(b)修改型式 
圖 8 輪廓線段修改功能 
 
3.1.3 特徵樹的重建 
待特徵辨識完成後，如有進行修改特徵
輪廓，則會根據修改後的輪廓重新偏置產生
新的刀具路徑並進行後處理，再與原特徵輪
廓做相交重疊判斷，圖 9 為特徵樹重建示意
圖。 
其中修改特徵 1之第 3層輪廓為例，當
修改後的輪廓大於原輪廓，則該層以上的層
數均要改變為新輪廓，以下則保留原輪廓，
若修改後的輪廓小於原輪廓，則該層以上的
層數保留原輪廓，以下均改變為新輪廓。 
 
 
 
(a)未修改前
之原輪廓 
(b)修改後小
於原輪廓 
(c)修改後大
於原輪廓 
圖 9 特徵樹重建示意圖 
 
3.2 車床特徵辨識方法與流程 
車床的辨識首先讀取 NC 程式，經直譯
器轉成特定格式，如圖 10 所示，依序為
G-Code、X、Y、Z、R、T、F、A，其中 XYZ
為 NC碼的終點座標、R為刀具半徑、F為進
給率、T為刀具編號、A為 X軸以逆時針方
向與路徑兩點所構成的直線之夾角，若為兩
點重疊則等於 360度，換刀則設為 720度，
以上部分同銑床。本文所定義之車床特徵類
 6
能，為直線切削與圓弧切削，其路徑插補的
方法分別稱為：直線與圓弧插值，兩種插補
方法均是利用已知的起點、終點與圓心等條
件，推算出兩點之間所涵蓋的未知數。 
    本節所要介紹的路徑插補原理，是以加
工程式的前一個位置(前一列的 NC-Code)到
現在的位置(此列的 NC-Code)為範圍，從前
一個位置開始求中間插補點的位置，使整條
路徑能趨近於理想的路徑軌跡。在本文中所
介紹的路徑插補，不論是直線插補或圓弧插
補，所採用的方法都一樣：先找出插補點，
再以直線將其連接。以下分別對直線切削與
圓弧切削的插補方法做詳細介紹。 
3.3.1 直線插補 (G01) 
    在直線差補器中可以分為 Z軸及 XY軸
兩部分，在 Z軸部分，它僅做一維直線運動；
在 XY 軸部分，則是可以把它看成是平面的
二維運動，兩部分均同時進行插補運算。 
    直線插補示意圖，如圖 14所示，而插補
的流程可分以下 4步驟。 
 
圖 14 直線插補示意圖 
 
其中 Pi：此行 NC-Code座標。 
Pi-1：上行 NC-Code座標。 
θ：兩點所構成的線與 X軸逆時針方向 
夾角，範圍為 0 ~ 360度。 
L：兩點之間最近的直線距離。 
 
步驟 1. 由 NC-Code 中可得知此行座標 Xi、
Yi、Zi(當作終點位置)與上行座標
Xi-1、Yi-1、Zi-1(當作起點位置)，並定
義出一段距離為每個插補點之間
距，吾人在本研究中以 1(mm)當作一
間距。 
步驟 2. 由公式(1)求得由起點與終點所構成
之線與 X軸逆時針角度 θ。Z軸部分
可以省去此步驟。 
   [ ]-1 i i-1 i i-1 = tan (Y - Y )/(X - X )θ     (1) 
步驟 3. 由公式(2)計算出 Pi-1與 Pi的距離 L。 
 2 2i-1 i i-1 iL =  (X - X ) +(Y - Y )    (2) 
步驟 4. 判斷L-1是否小於等於零如果小於等
於零即不做插補，此時 Pi-1等於 Pi，
如果 L-1大於零，在 Z軸部分代入公
式(4)，XY軸部分則代入公式(3)個別
求得插補點座標。並將求得的插補點
設為 Pn(Xn, Yn, Zn)取代步驟 3的 Pi-1
位置，重覆步驟 3~4直至 L-1小於等
於零即插補結束。 
n i-1
n i-1
X  = X + cos 
Y = Y + sin  
θ
θ               (3) 
n i-1Z  = Z  + 1                 (4) 
3.3.2  圓弧插補 (G02/G03) 
    在圓弧插補中，G02與 G03分別代表順
時鐘與逆時鐘圓弧插補，X、Y 和 Z 為座標
點位置，I、J與 K分別表示為 X、Y與 Z方
向的圓弧起點到圓心之距離，因三軸工具機
K值均等於零，故僅針對 XY軸做圓弧插補。 
    圓弧插補示意圖，如圖 15所示，而插補
的流程可分以下 4步驟。 
 
 
圖 15 圓弧插補示意圖 
 
其中 Pi：此行 NC-Code座標。 
     Pi-1：上行 NC-Code座標。 
     Pc：圓弧中心點座標。 
     θ： 0 i-1 0 iP P P P
uuuuuv uuuuv
   與 夾角。 
     θ1： 0 i-1P P  X
uuuuuv
與 軸逆時針方向夾角。  
     θunit：弧長為 1(mm)角度為多少度。 
     R：圓弧半徑。 
 
步驟 1. 由 NC-Code 中可得知此行座標 Xi、
Yi、Zi、Ii、Ji、Ki(前三項當作圓弧終
點，後三項為圓弧起點到圓弧中心距
 8
  
(a) 輪廓特徵(範例 1) (b) 輪廓特徵(範例 2) 
 
 
(c) 袋槽 1特徵修前 
 
 
(d) 袋槽 1特徵修改後 
 
 
(e) 袋槽 2特徵修前 
 
(f) 袋槽 2特徵修改後 
 
 
(g) 袋槽 3特徵修改前 
 
 
(h) 袋槽 3特徵修改後 
 
 
(i) 袋槽 4特徵修改前 
 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          98 年  7 月 30 日 
報告人姓名 佘 振 華 服務機構 
及職稱 
國立虎尾科技大學 機械與電腦輔助
工程系 副教授 
    時間 
會議 
    地點 
98年 6月 29日至 7月 2日 
俄羅斯聖彼得堡 
(Saint-Petersburg) 
本會核定 
補助文號 
  NSC 97-2221-E-150-033  
 
會議 
名稱 
 (中文) 第九屆國際量測技術與智慧型儀器研討會 
 (英文) The 9th International Symposium on Measurement Technology and 
Intelligent Instruments, ISMTII-2009 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 奈米光子晶體設備之研發 
 (英文) Development of the Equipments for Nano Photonic Crystal 
 
一、參加會議經過 
第九屆國際量測技術與智慧型儀器研討會 (The 9th International Symposium on 
Measurement Technology and Intelligent Instruments, ISMTII-2009)於今年由國際量測與儀器協
會(International Committee on Measurements and Instrumentation, ICMI)、俄羅斯科學協會
(Russian Academy of Sciences, Siberian Bench (SB RSA))、D.I. Mendeleyev Institute for 
Metrology (VNIIM)、科學儀器工程技術設計協會(Technological Design Institute of Scientific 
Instrument Engineering, TDI SIE)、聖彼得堡大學資訊技術、機械與光學學院(Saint-Petersburg 
State University of Information Technologies, Mechanics and Optics (SPbSU ITMO))及聖彼得堡
技術學院(Saint-Petersburg State Polytechnical University)所主辦，為兩年舉辦一次之國際討
會，過去曾在日本、英國、埃及、香港及中國舉辦過，此屆大會探討主題涵蓋量測科學、微
奈米量測、創新量測辨識技術、機械幾何特性量測及智慧型量測儀器等多項與量測技術及儀
器相關之主題，為少數聚焦於量測技術及儀器之國際研討會。此次參與此研討會之人員來自
世界各國超過三百位從事量測技術開發相關從業人員。  
本次大會共有 11篇 Keynote Speakers、26篇 Invited論文發表。大會從 30個國家接受到
410篇摘要，最後接受 296篇論文。最後共有 28個國家 246論文完成註冊。其中，台灣、大
陸、香港及韓國共 67篇，日本 12篇、歐洲 66篇、美國 6篇、俄羅斯及烏克蘭 85篇、埃及、
印度、伊朗、巴西及墨西哥 10篇。論文集共 4冊 1530頁，其中大會將挑選出 30篇論文轉投
期刊Measurement Science and Technology，70篇論文轉投期刊 Key Engineering Materials，
15~20篇轉投期刊Measurement Science Review。 
本次會議行程依照大會的議程進行，筆者於 6/27(第一天)當地時間晚上約十點到達飯店，
隔天(6/28，第二天)向大會於飯店所設立的大會報到處報到，領取大會所發之會議手冊、論文
集及收據等物品。 
