 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
物件偵測技術應用於蔬菜幼苗選別 
計畫編號：NSC 96-2221-E-163-003- 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：廖逸群   中國科技大學 資訊工程學系 
計畫參與人員：博士班研究生 譚家棟    
 
一、中文摘要 
 
疏苗是指過濾蔬菜幼苗，剃除不適合
之幼苗，留下適合的幼苗。本研究利用物
件偵測技術及幼苗過濾演算法，來解決疏
苗自動化的問題。人工疏苗時，蔬菜幼苗
外觀與其生長間距為兩個主要因素，所以
在程式實作亦需考慮這兩要素。另外處理
速度為另一考量重點，因為程式最後的輸
出過濾結果，會被當作後續機械處理的依
據，所以多數處理速度較慢之影像偵測方
法不適合用於此，本研究在傳統影像處理
技術做些微改善，如顏色空間轉換上。最
後我們提出一簡單的過濾演算法,來達到
快速處理幼苗間距的問題。希望本研究可
以實際應用於農業自動化生產上，來幫助
逐漸稀少的農業耕種人口，增進生產力。 
 
關鍵詞：物件偵測、影像處理、自動化、
農業科技 
 
Abstract 
 
we propose a image-based analysis 
approach for seedling sorting. The seedling 
sorting is to filter the vegetables seedlings to 
hold the suitable seedlings, eliminate the 
seedlings that are unsuitable. Mean shift 
algorithm is frequently used to extract 
objects. By using the mean-shift cloor 
segmentation, we can iditify the seedlings 
without background objects. By using Bezier 
curve, the leaf boundary points are used to 
construct the contour of a leaf.  A leaf shape 
can be effectively exacted from the seedlings 
image. According to the located seedling, a 
sorting can be performed to get the suitable 
seedlings. The automation can save about 
30-45 percent of the cultivation of human. 
 
Keywords: Object Detection, Image 
Processing, seedling sorting 
 
二、緣由與目的 
 
台灣地處於亞熱帶區域，一年四季皆
適合農作物栽植。根據農委會統計:農家人
口數從 84 年 393 萬人，至 93 年降至 322
萬人，但實際 94 年農業就業人口為 59.1
萬人，較 93 年度減少 5.1 萬人，減少幅度
為 7.9%。農業就業人口占總就業人口之比
率為 5.9%，減少幅度為 9.5%，至農業勞動
力呈逐漸高齡化趨勢，農業就業人口平均
年齡略升為50.7歲，60歲以上仍超過1/4。 
農業人口逐年老化而逐漸減少，解決
方法之ㄧ:應著重於機械化經營，來解決人
力不足的現象。近年來電腦科技的進步，
影像處理的技術愈來愈發達，尤其在針對
物件辨識或是物件追蹤，引起相當多學者
的興趣與討論，但是應用於農業上略顯不
足。 
一般而言，蔬菜種植時程分成三個階
段(播種，幼苗，熟成)。其中幼苗時期，
在播種後約 7-10 天期間，需經過疏苗手續
(或稱間拔，如圖 1 所示)。疏苗目的在於
以人工方式幫助菜苗有足夠長成空間，疏
苗時需以人工方式剔除發芽過於密集區
域。因為在過於密集區域中，幼苗沒有足
夠生長區域並且沒有足夠養分，如此將導
致幼苗過於纖細及易遭受病蟲害。適合疏
苗期間約 3-5 天，期間相當短暫且需大量
人工來完成此工作。在大面積種植下，通
常一般農戶無法獨自完成，需僱用其他農
工，如此一來會增加生產成本。在農忙時
期，無法找到有可僱用之農工，往往造成
疏苗期間過長，影響蔬菜品質。 
本研究的目的在於提出一套完整且快
 4
畫 面 跟 背 景 畫 面 有 不 同 的 亮 度
luminance)，直接相減會造成整張畫面都
有差異而無法正確地分析出前景。 
以下列步驟及方法，依序建構系統中
即時錄影、影像擷取等功能： 
 Step 1：初始化需要使用到的元件。 
      在這個步驟中，依下列的順序
來將我們要用到的元件以及功能做初始化
的動作： 
1. Create the filter graph 
2. Obtain interfaces for media 
control and Video Window 
3. Add Capture filter to our 
graph. 
4. Make a capture builder graph. 
5. Set the media type. 
6. Set Video Window 
 Step 2： 連結硬體與選擇影像來源 
由於每一台主機上有時會連接著不只
一支的 CCD，或是使用影像擷取卡連接更多
的視訊來源，所以在這個步驟抓取出所有
的視訊來源提供系統做選擇。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Step 3：  獨立出影像擷取功能 
在整個系統中，最重要的功能就是影
像擷取，因為必須在每一秒內抓取目前的
影像提供系統做比對的動作，以辨識環境
是否發生變化，所以獨立出影像擷取功能
以 提 供 其 他 的 功 能 能 夠 使 用 。
[9,10,11,12,13] 
在依照上述步驟執行完後，再整合下
列所需要的元件，即可整合各個功能與影
像處理的部分並架構出系統。 
 
3.2.2 計算差異值 
    計算兩個點的差異值是將兩張影
像中各點的亮度值取出並做比較，根據使
用者設定其差異值大於多少時視為前景物
件點，倘若小於則視為發生微小亮度變化
的背景點。 
    先執行始化動作，選取一單純背
景區域(不包含前景物件-菜苗)，先擷取一
張畫面，接著先將CCD鏡頭往右側(或往左)
稍微為偏移，擷取第二張影像。藉由這兩
張影像建構出附近背景(土壤)亮度資訊，
如圖 3所示。 接著利用背景資訊來跟含有
前景物件(菜苗)來做比對，若比對結果超
出限定範圍就設定該點影像差異過高則設
為 1,反之設為 0，如下圖 4。(本計畫使用
一判定影像差異度的動態門檻值 T，每個
不同的環境有其對應之適當的門檻值,目
前是讓使用者自行訂定層級。) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.背景亮度值 
 
 
 
 
 
 
 
 6
考量點指單位區域內，幼苗可以成平均分
布，讓每一幼苗有較適合長成空間。 
考慮上述二個物件過濾條件後。理想
情況中，需要選定物件平均分布於單一區
域上，成棋盤狀分布，如圖 6所示。但實
際情況中，我們發現植物生長情形及發芽
地點成不平均分布。以上之偵測步驟所標
編號之物件其面積資訊為判斷資訊，會求
得一較適合的物件，其面積適中，表示其
生長速度正常。 
 
 
圖 6. 成棋盤狀分布的理想位置 
3.2.5 物件搜尋方法 
搜尋的方法攸關著搜尋所需的時間與
搜尋的結果。由於處理的對象是一連串的
影像，搜尋的速度會大大的影響整體處理
的時間，因此許多的搜尋方法因而產生。
大部分搜尋方法的目的都是要利用最少的
運算量，快速地找出最佳的區塊。而要如
何快速又正確的找出最佳的區塊，則是主
要的目標。 
演算法如下： 
Step 1：首先比對原點周圍 8 個點，
間隔大小分別 1 個單位，如果每一點已經
有其他物件，則本身疏密度衡量值-1；如
果沒有，衡量值+1 則。如果最後衡量值為
+8 表示其周圍沒有其他物件(圖 7a)，所以
直接列入存留物件。  
Step 2：對於尚未列入存留物件，做
生長速度過濾。以存留物件之平均面積為
基準，對面積大小作量化區分，區分成:
快、最快、正常、慢、最慢，並分別給予
生長速度衡量值︰-3、-1、0、-2、-4。  
Step 3：對影像做棋盤狀劃分，以左
上角為起點(如圖 7b)，以正方形面積為 4
單位面積(2x2)。在區域裡挑選出最一個適
合存留物件，優先順序分別為 0、-1、-2、
-3、-4。  
Step 4：最後將所有存留物件重新標
示，則為最後結果。 
 
搜尋方法(a) 
 
圖 7. 搜尋方法 (b) 
4. 計畫成果自評 
 
本研究對所研發蔬菜幼苗之偵測過濾
技術做特性及實驗值的分析。使用不同影
像特質的數位影像偵測技術，對所提出之
