                                                                2
人才培育成果說明： 
參與之工作人員，所獲之訓練如下：(1)設計新方法與流程：參與業者與學生能以新關念與流程
方法完成重要機構設計。 (2)利用科學方法：參與業者與學生學習如何以 CAE、最佳化結合實務於機
構件設計。 (3)基於市場需求之開發理念：參與業者與學生瞭解高階工具機之市場需求與技術門檻，
甚至克服方法。 (4)由黑箱變成白箱：參與業者與學生瞭解真正的設計不應是黑箱作業，是可以透明
化、科學化、量化方法完成。 (5)設計 KNOW-HOW 之傳承：任何新機種之設計均需繼承以往 KNOW-HOW
與經驗，本次研發，有助於其傳承與發揚光大。 (6)縮短訓練與開發時程：使後續接手設計者能訓迅
速上手，並即利用開發流程發展新產品。 
 
技術研發成果說明： 
 
 
 
基本規格 
正主軸最大加工直徑 mm 42 
副主軸最大加工直徑 mm 42 
正主軸最大攻牙 M 10 
副主軸最大攻牙 M 8 
固定導套:310 最大加工長度 mm 
旋轉導套:250 
                                                                4
A.就業機會：隨新機構/機台之年銷量增加，每年可增加就業人數至少 3 人。 
B.帶動產業創新設計風潮：設計理念可擴展至全台工具機製造業者。 
C.協力廠之技術提昇：本計劃之發展至少可擴展 5~10 家協力廠，提升其製造能力與水準。 
D.讓台灣打入高品級工具機市場：本計劃所發展之櫛式刀座系統，可直接供應同業(至少 3 家)以
打入國際市場行銷。 
E.成為台灣車床製造品質提昇之指標：鼓勵全台工具機製造業者全力未提升品質而努力。 
F.擺脫南韓與大陸之窮追猛打：使台灣走新車床製造所有業者具迎歐趕日並擺脫南韓與大陸之能
力。 
 
                                                                6
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1 項  完成技轉授權 0  項 
國內 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界   
人 
碩士   人，畢業任職於業界   人 
碩士   人，畢業任職於業界   
人 人才培育 
其他 2 人，畢業任職於業界 2 人 
其他 2  人，畢業任職於業
界 2  人 
期刊論文 1   件 發表期刊論文 0  件 
研討會論文     件 發表研討會論文   件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告    件 完成技術報告    件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本計劃主要針對 CNC 走心式車銑複合機之動力櫛式刀座系統做創新設計開發。
計畫所發展出之動力櫛式刀座系統(含界面系統)具車、銑、鑚、絞等加工能力，
依主副關係及運動軸數共計有兩類三型。兩類乃指主(第一)刀座系統及副(第二
刀座系統)，三型即單軸運動型、雙軸運動與參軸運動型；將其機械結構擬經電
腦輔助做最佳化分析，並結合自身專長與經驗及參考日本大廠產品優點而重新
設計完成。此第一及第二櫛式刀座系統(含界面系統)，可搭配正副主軸系統完
成 5~10 軸變化之加工，使成機具高度競爭力與市場價值。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
輔助廠商申請通過 SBIR,參與計劃共大學部兩人,經學習已具 CAE分析之全套能
力,研究成果投稿中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
