 2
峰值溫度分別約在 344 ℃與 380 ℃。其中高溫吸熱峰(Tendo2)的出現推論為在一定程度的分子量下進行
延伸，導致縛結分子無法充分釋放內應力，進而影響周圍晶體於較高溫下反應而造成的過熱現象。Virgin 
PTFE及不同支數之 PTFE纖維於一次升溫至 420 ℃後以 10 ℃/min降溫實驗結果顯示，Virgin PTFE於
降溫過程有兩個放熱峰，而 PTFE纖維有三個放熱峰。其中 Texo3為主要結晶峰值溫度，而出現在 346 ℃
的放熱峰(Texo2)主要在分子量高( nM 約為 106 g/mol)的情況下發生，且 PTFE纖維的放熱峰值溫度及熱
焓皆高於 Virgin PTFE。而 Virgin PTFE及不同支數之 PTFE纖維以 10 ℃/min升溫的二次升溫，由於一
次升溫後在降溫過程中形成的晶體較不完善，故於二次升溫時 PTFE的主要吸熱峰值溫度(Tendo1)及熱焓
皆明顯低於一次升溫之熱性質，且 Virgin PTFE下降的程度大於 PTFE纖維。而延伸作用產生的高溫轉
移(Tendo2)仍存在，溫度僅些許下降，顯示部分的可逆性，此吸熱鋒與先前降溫過程中於較高溫度下所
產生的放熱峰(Texo1)有關。 
 
2. PTFE纖維非等溫熱行為分析： 
利用 TGA以 10 ℃/min之升溫速率對 Virgin PTFE及不同支數之 PTFE纖維的 TG曲線。實驗結果
發現 TG曲線沒有明顯變化，顯示 Virgin PTFE及不同支數之 PTFE纖維的裂解行為並未因製程條件的
差異而改變。 
 
3. PTFE纖維力學性質分析： 
不同支數之 PTFE纖維的拉伸與結節力學性質。研究中發現研製之纖維強度可達 5.0 g/d。不同試
樣的拉伸強度均有所不同差異且有塑性變形的現象。由於纖維的力學性質會受分子鏈的長短、堆砌的
緊密程度及分子鏈的順向程度影響，分子鏈的順向使纖維力學性質呈現各向異性，且纖維軸向拉伸以
克服主要鍵結為主，有助於順向方向的強度和模數增加。由於不同支數的纖維其分子量及結晶度差異
不大，但在製程上因延伸倍率的不同造成分子鏈順向程度的差異，進而影響纖維於外力作用下抵抗變
形的能力，故纖維強度隨分子鏈順向度的增加而提高。 
 
4. PTFE纖維微觀形態觀察： 
圖 1為不同支數之 PTFE纖維於拉伸試驗後的拉伸斷裂全貌及局部形態 SEM照片。實驗結果顯示，
於拉伸斷裂處可觀察到 fibril 結構，以及在纖維表面產生垂直於拉伸方向的 buckling、kink band、及
parallel ridge (如圖 1 (b)所示)。圖 2為不同支數之 PTFE纖維於室溫下結節全貌及局部形態 SEM照片。
實驗結果顯示，結節之 PTFE纖維內圈因受壓縮作用而呈現壓縮破壞模式，故從 PTFE纖維壓縮面可觀
察到垂直於纖維軸方向的 buckling和 kink band，並可觀察到纖維分子鏈間的剪切作用造成的多重 kink 
 4
  
(e) PTFE 440-1 (f) PTFE 1100 (g) PTFE 1300 
圖 2 不同支數之 PTFE纖維結節形態之 SEM照片 
 
5. PTFE纖維廣角 X-ray觀察： 
不同支數之 PTFE纖維之廣角 X-ray繞射曲線圖發現，PTFE纖維的晶面位置並沒有明顯改變。顯
示不同的加工條件並未明顯擾亂 PTFE纖維晶體之分子鏈排列狀態，仍呈現原始 PTFE的晶體結構。 
 
技術特點說明： 
1. PTFE纖維在製作過程中，其薄膜的製備與延伸製程，皆會影響 PTFE纖維結構與性質變化，且在
不同製程條件下，如何藉由不同延伸倍率或熱處理製程，以製得不同支數的 PTFE 纖維並具備一
定纖維強度，為一項重要技術。目前研製之纖維強度可達 5.0 g/d。 
2. PTFE纖維在延伸製程中，其延伸倍率的不同會使分子鏈順向程度有所差異，進而影響其力學性質。 
3. PTFE纖維經拉伸或壓縮破壞後之微觀形態變化，如： buckling、kink band、及 parallel ridge。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫藉由 PTFE 高強纖維產品之研製－纖維延伸製程對結構與性質探討之執行，此研究項目可
協助計畫合作企業了解延伸與熱處理製程條件對纖維結構(如：分子量、分子鏈順向度、結晶度)及其熱
性質、力學性質與其形態觀察之影響。掌握纖維結構與產品性能之關鍵因素，可在高強 PTFE 纖維產
品的開發中，將其應用於半導體(如：質子交換膜)、化工(如：過濾袋)、戶外織物(如：帆船)等產業鏈
中，可提高產品的附加價值，並做為紡織工業發展方向的重要參考。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數
等： 
本計畫研究項目的完成，提出 PTFE纖維結構與性質之關係，可為企業研製高強 PTFE纖維製程之
參數。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究項目之技術應用在於 PTFE 纖維在製作過程中，其薄膜的製備與延伸製
程，皆會影響 PTFE 纖維結構與性質變化，且在不同製程條件下，可藉由不同延
伸倍率或熱處理製程，製得不同支數的 PTFE 纖維，具備一定纖維強度。目前研
製之 PTFE 纖維強度已達計畫案期望之纖維強度 5.0 g/d。而 PTFE 纖維在延伸
製程中，其延伸倍率的不同會使分子鏈順向程度有所差異，進而影響其力學性
質。其中，PTFE 纖維經拉伸或壓縮破壞後之微觀形態變化，如： buckling、
kink band、及 parallel ridge。此研究項目的完成，可協助企業了解延伸與
熱處理製程條件對纖維結構(如：分子量、分子鏈順向度、結晶度)及其熱性質、
力學性質與其形態觀察之影響。掌握纖維結構與產品性能之關鍵因素，可在高
強 PTFE 纖維產品的開發中，將其應用於半導體(如：質子交換膜)、化工(如：
過&amp；#63876；袋)、戶外織物(如：帆船)等產業鏈中，可提高產品的附加價
值，並做為紡織工業發展方向的重要&amp；#63851；考。計畫研究之成果將於
99年 12 月 31 日前完成申請專利一篇、投稿 SCI論文一篇、及國內研討會一篇。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
