合作企業簡介： 
 合作企業名稱：大景電訊股分有限公司 
 計畫聯絡人：吳啟豪 
 資本額：貳仟萬元 
 產品簡介：節費電話、網路電話等軟硬體電信設備 
 電話：(02)6616-1299 
 
大景電訊為國內一合法提供專業第二類電信服務的民營電信公司。公司本著
「超越、誠心和諧」之企業精神，不斷兢兢業業提供用戶最專業、貼心的服務。鑑
於未來數位科技、寬頻網路與行動通訊將成為人類生的三大主軸，大景電訊結合了
國內外通訊界一流的人才，以電信產品、國際通訊兩大市場為切入利基點，提供企
業及個人高效率的通信方式與優惠費率，期能更為降低企業營運成本，相對提升國
際競爭力。 
大景電訊股份有限公司，多年來一直致力於網路、通訊及語音的整合之硬體專
業廠商，于 1999年 1月即以前瞻性的眼光投入龐大人力及生產設備，致力於網路電
話系統(VoIP)系列產品的設計、開發、生產製造及國際行銷。並在短時間內即開發
出符合市場需求的一般節費電話機、網路電話機、網路電話閘道器、軟體電話以及
局端中繼伺服器，同時獲得國內外多家企業的使用，更成功地拓展到海外市場，如：
歐洲、美、日、韓、香港、及中國大陸，為使公司成長腳步，得與配合全球通訊及
網路產業的蓬勃發展，多年來不斷轉型蛻變，致力於提昇本公司自身的研發能力，
不斷引進網路、VoIP技術外，更使之本土化，並加以吸收、運用，使本公司不僅兼
具自行開發之技術能力，更具有國際化的實力。 
本研發計畫將提供大景電訊股份有限公司獲得下列成果： 
提供客戶使用簡單易記的數字電話號碼，可橫跨網路電話、節費電話以及傳統
電話網路之間進行彼此通話，以及可暢行無阻地漫遊於傳統電話與網路電話間。 
社會職場學生而言助益不小。同時在本計畫案進行的過程中，培養出網路電話元件
開發的能力，以及主動式資料庫轉換與分散又集中的資料整合的研發能力。由於目
前即時通訊的網路電話正處於蓬勃發展的時代，學生對於網路電話研發能力的培
養，在將來踏入社會求職時有新的選擇領域，同時對於政府發展網話電話等相關資
訊，也提供了不少助益。 
技術研發成果： 
本計畫的技術研發之重點成果有二，一為在 SIP 協定中省略網路電話號碼的
代理伺服器(SIP Proxy Server)位址；其二為分散式 SIP 代理伺服器之用戶資訊有效
整合。在 SIP 的網路電話之協定中，用戶的電話號碼不同於日常所熟悉易記的數字
電話號碼。於 SIP 協定中的用戶號碼為英數混合並需挾帶所註冊的代理伺服器網路
位址，而在公司已研製成熟的節費話機和傳統話機並不支援此種 SIP 電話號碼格
式。同時在 SIP 的網路架構中，使用者可以隨時漫遊而改變網路位址，雖然 SIP 可
以支援用戶利用所註冊的不同代理伺服器來達到漫遊於不同的網段，但本計畫目的
希望使用者只須輸入數字號碼，而不含代理伺服器網位址，仍可達到用戶漫遊的功
能。另外一項技術的重大突破，在於將現有的許多 SIP 代理伺服器原先採用的 
MySQL 資料庫，做適度性的分散自動轉換到客戶資料庫所使用的 MS-SQL 資料
庫。當使用者使用網路電話、節費電話系統或是外部傳統電話網路建立通話時，代
理伺服器均能利用資料庫交換匣道器(DB Gateway)，與本地端資訊整合服務伺服器
(DB Proxy)的MS-SQL 資料庫做用戶資料查詢與更新的動作，如用戶目前所在的網
路位址與所註冊的 SIP 代理伺服器位址等資訊。當本地端之資訊整合服務伺服器完
成一次用戶資料更新動作，將會把用戶資訊適當地透過本計畫研發的資訊整合通訊
協定，向中央伺服器與部分需要做資料更新的 SIP 代理伺服器所屬的資訊整合服務
伺服器進行資料更新。如此即可達到網路電話能以 SIP 通訊協定並分散建置客戶資
料庫，來提供網路電話分散註冊於代理伺服器，並能將廠商通聯與話費統計資料集
中管理。 
