2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
Preparation of NSC Project Reports
計畫編號：NSC 95-2221-E-182 -061
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 10 月 31 日
主持人: 張本秀 長庚大學電子工程系
計畫參與人員：陳佳林 長庚大學電子工程研究所碩士
一、中文摘要
本研究之目的即在利用矽基板開發高
頻高功率氮化物電晶體。我們利用有機化
學氣相沉積成長不同結構的氮化鋁鎵/氮
化鎵異質結構於矽基板上，藉由高頻量測
分析探討氮化鋁鎵/氮化鎵異質結構場效
電晶體之特性。在矽基板上, 我們比較有
無 SiN 緩衝層之不同的緩衝層結構，對異
質介面產生不同程度的應力，結果發現使
用氮化矽做中間層成長的樣品，其品質較
佳。
在本研究中我們主要分成三項主軸來
探討：
(1)我們設計完成多功能光罩，此光罩除具
有HEMT 結構之外，亦包括test pattern，
以作為分析歐姆接面、蕭基接面特性之量
測，並據以分析HEMT 特性變化之根源。
(2) 我們嘗試新的製程步驟，即是利用離
子佈植(Ion implantation)的方式製造元
件絕緣的特性。
(3)我們比較有無SiN緩衝層對矽基板上之
AlGaN/GaN HEMT結構與微波特性並與同樣
結構之藍寶石基板元件比較之
我們對矽基板之氮化鋁鎵/氮化鎵高
電子移導率場效電晶體做直流以及高頻特
性量測分析，包括最大飽和電流、最大轉
導、遷移率、電流增益截止頻率(fT)、功率
增益截止頻率(fMAX)，並探討與其晶格結構
之關係。
對於成長在矽基板的 AlGaN/GaN 異質
結構電晶體量測結果顯示，有氮化矽(SiN)
成長的電晶體，室溫下之遷移率可增加約
十倍，最大轉導約增加 2~2.5 倍，而電流
增益截止頻率(fT)增加約 4倍以上。明顯的
可以看出，矽基板上成長 SiN 緩衝層結構
對特性的改善。研究成果於報告中將詳細
討論說明之。
關鍵詞：矽基板、氮化矽、高電子遷移率
電晶體、氮化鋁鎵、氮化鎵/氮化鋁鎵異質
接面、多功能光罩
Abstract
The objective of this investigation is to
develop high frequency, high power nitride
transistor and microwave devices with
AlGaN/GaN heterostructure on Si substrate.
Si benefits high quality, being widely
available as a large-diameter, low-cost
substrate and extensive utilization in the
semiconductor industry. In order to reduce
the stress between the GaN and Si resulting
from their lattice mismatch, AlN are used as
an intermediate layer. The current density of
GaN HEMT devices is contributed by the
4飽和速度及閘極長度大小影響，電子飽和
速度則由材料決定，閘極長度大小由顯影
技術限制而雜訊指數( noise figure )可
表如下：
NF=1+K×( f/fT )×[ gm( Rs+Rg )]1/2
K:Fukui 參數，f：操作頻率，gm：轉移電
導，Rs：源極電阻，Rg：閘極電阻。
由以上兩式可知HEMT 其特性可由下列幾個
參數決定：
(1) 源極電阻，它限制了本質轉移電導的
大小、截止頻率與雜訊。
(2) 閘極電阻，它決定了閘極延遲時間、
蕭基二極體特性與雜訊
(3) 輸出電導，它影響直流增益。
另外，在高頻元件品質上，對於其低雜訊
的要求，極為重視，其對元件的影響
包括：
(1) 較低的源極和閘極電阻
(2) 載子侷限能力佳
(3) 較低的閘極漏電流
由上可知，欲提高元件的特性，就要從材
料結構、磊晶技術提升和製程上縮短閘極
長度，如此方有低雜訊、高增益的異質結
構電晶體。
在本研究中我們主要分成三項主軸來
探討：
(1)我們設計完成多功能光罩，此光罩除具
有HEMT 結構之外，亦包括test pattern，
以作為分析歐姆接面、蕭基接面特性之量
測，並據以分析HEMT 特性變化之根源。
(2) 我們嘗試新的製程步驟，即是利用離
子佈植(Ion implantation)的方式製造元
件絕緣的特性。
(3)我們比較有無SiN緩衝層對矽基板上之
AlGaN/GaN HEMT結構與微波特性並與同樣
結構之藍寶石基板元件比較之
藉由多功能光罩我們對元件之 I-V 量
測、C-V 量測、高頻量測之原理簡述如下
I-V 量測
蕭基二極體的電流-電壓關係式，可以
表示如下： (exp( ) 1)s
qV
I I
nkT
 
上式中 sI 為逆向飽和電流(Saturation
current) 2 exp( )Bs
q
I AA T
kT
 
A 為 面 積 、 A 為 Richaedson’s
Constant 、 B 為 Effective Barrier
Height、n 為 Ideality factor。由逆向飽
和電流可以求出蕭基能障( B)，表示式如
下：。
2
ln( )B
s
kT AA T
q I



C-V 量測
電子濃度對電容的關係式可以由下式
決定：
3
1
2
0 0
2 1
( ) ( )
s s
d C dV
n x
q dV C q dC 
 
上式中，V為施加在蕭特基閘極上的電壓、
C 為量測出來的電容値、 s是材料的介電
常數、q 為電子電荷。利用儀器(Hp4294)
量測元件的電容-電壓特性可以得知二維
電子氣的電荷分佈、電荷濃度，並且可以
與直流特性互相比較。
高頻量測
在高頻量測部分，我們利用 HP8364 高
頻網路分析儀，量測頻率從 50MHz 到
20.1GHz，再將網路分析儀所量測到的 S參
數，經由 ADS 模擬軟體轉換得到增益截止
頻率(fT)以及功率增益截止頻率(fMAX)。
2 ( )T GS DG
gm
f
C C


 02 ( ) 2
T
MAX
G S T DG G
f
f
G R R f C R

 
三 結果與討論[12]
圖 1(a)(b)(c) 分別為試片 A,B, C 之結構
圖.我們設計完成之多功能光罩，如圖 2所
示.此光罩除具有 HEMT 結構之外，亦包括
test pattern，以作為分析歐姆接面、蕭
基接面特性之量測，並據以分析 HEMT 特性
變化之根源。圖 2(a)(b)(c)分別為元件平
臺隔離光罩圖,歐姆接觸光罩金屬連線及
閘極製作光罩。圖 3 為完成元件之金屬連
60 2 4 6 8 10
0
5
10
15
20
25
I D
S(
m
A
/m
m
)
V
DS
(V)
VG=1V~-3V, step=0.5V
-3 -2 -1 0 1
0
4
8
12
16
20
24
V
GS
(V)
I D
S
(m
A
/m
m
)
0
3
6
9
12
15
18
g
m
(m
s/m
m
)
V
DS
=5V
(a) (b)
圖 4(a)(b)試片 A電流-電壓特性曲線圖與
汲極電流與轉導特性曲線
0 2 4 6 8 10
-10
0
10
20
30
40
50
60
I D
S
(m
A
/m
m
)
V
DS
(V)
V
G
=1V~-3V, step=0.5V
-3 -2 -1 0 1
0
10
20
30
40
50
60
V
GS
(V)
I D
S
(m
A
/m
m
)
V
DS
=5V
0
5
10
15
20
25
30
35
g
m
(m
s/m
m
)
(a) (b)
圖 5(a)(b)試片 B電流-電壓特性以及汲極
電流與轉導特性曲線
0 2 4 6 8 10
0
50
100
150
200
I D
S
(m
A
/m
m
)
V
DS
(V)
V
G
=1V~-3V, step=0.5V
-3 -2 -1 0 1
0
50
100
150
200
V
GS
(V)
I D
S
(m
A
/m
m
)
V
DS
=3.5V
0
20
40
60
80
100
120
gm
(m
s/m
m
)
(a) (b)
圖 6(a)(b)試片 C電流-電壓特性以及汲極
電流與轉導特性曲線
300 320 340 360 380 400
15
16
17
18
19
20
21
22
V
DS
=4V
IDS
gm
T(K)
I D
S
(m
A
/m
m
)
8
10
12
14
16
18
gm
(m
s/m
m
)
圖 7(a)試片 A變溫直流特性變溫直流特性
300 320 340 360 380 400
48
50
52
54
56
58
60
62
V
DS
=4V
IDS
gm
T(K)
I D
S
(m
A
/m
m
)
24
26
28
30
32
34
36
gm
(m
s/m
m
)
圖 7(b)試片 B變溫直流特性變溫直流特性
26

Comparison of Ion-implanter process
Isa =193.84(mA/mm)
Gm=117.03(ms/mm)
Isa=229.231(mA/mm)
Gm=95.384(ms/mm)
# C
Isa =55.34(mA/mm)
Gm=34.01(ms/mm)
Isa =123.3(mA/mm)
Gm=39.8(ms/mm)
# B
Isa =22.23(mA/mm)
Gm=18.02(ms/mm)
Isa =40.7(mA/mm)
Gm=21.64(ms/mm)
# A
After Ion implanter
(Vgs=1V、Vds=5V)
Before Ion implanter
(Vgs=1V、Vds=4V)
表 1離子佈植前後放直流特性比較
表1把直流特性在離子佈植前後放在
一起比較，我們可以看出在離子佈植後雖
然可以改善漏電流的情形，但是卻也造成
飽和電流根轉導的下降，可能是離子佈植
所照誠的缺陷所導致，
27

-5 -4 -3 -2 -1 0
2.00E-012
3.00E-012
4.00E-012
5.00E-012
6.00E-012
7.00E-012
C
ap
ac
it
an
ce
(F
)
Voltage(V)
# A
-5 -4 -3 -2 -1 0
2.50E-012
3.00E-012
3.50E-012
4.00E-012
4.50E-012
5.00E-012
5.50E-012
6.00E-012
C
ap
ac
it
an
ce
(F
)
Voltage(V)
# B
-5 -4 -3 -2 -1 0
1.00E-012
2.00E-012
3.00E-012
4.00E-012
5.00E-012
6.00E-012
7.00E-012
8.00E-012
C
ap
ac
ita
nc
e(
F)
Voltage(V)
# C
C-V measurement
830

2.5 times1.260.44fmax (GHz)
4.5 times0.7730.17fT (GHz)
2.5 times55.3422.23Isa (mA/mm)
2 times34.0118.02Gm (ms/mm)
10 times34638.6Mobility
(cm2/v.s)
48.7%
264.77393.91FWHM (arc sec)
Compari
son
# B# A
表格 3
品質較好，而遷移率約變大十倍，轉導跟
飽和電流增加約 2~2.5 倍，高頻部分，電
流截止頻率跟增益截止頻率增加約 2倍。
四、計畫成果自評
1.本研究原擬定為一年計劃，內容與原計
畫所擬定之研究方向一致，與計畫所擬之
研究步驟相符。
2.本研究內容成果達成原計畫第一年研究
所擬定預期目標。
3.相關研究成果發表於:
期刊 :
1.”Weak localization and electron-electron
interaction effects in Al0.15Ga0.85N/GaN
high electron mobility transistor
structures grown on p-type Si
substrates’, CHINESE JOURNAL OF
PHYSICS VOL. 45 , NO. 6-I (2007)
2.“Electron-electron interactions in
Al0.15Ga0.85N/GaN high electron mobility
transistor structures grown on Si
substrates”, APPLIED PHYSICS
LETTERS 90, 022107 (2007)
3.“Electron-Electron Interactions in a
Two-Dimensional Electron System in
an Al0.15Ga0.85N/GaN Heterostructure
Grown on p-Type Si”, Journal of the 
Korean Physical Society, Vol. 50, No. 6,
p1666~1669 (2007)
4.” Magnesium-doping of In-rich InGaN”, 
Jpn. J. Appl. Phys. ,Vol. 46, No.5A, pp
2840~2843, (2007)
5. “Electron-Electron Interactions in a
Two-Dimensional Electron System in
an Al0.15Ga0.85N/GaN Heterostructure
Grown on p-Type Si”,Journal of the
Korean Physical Society, Vol. 50, No. 3,
March 2007, pp.754_758
6.“Investigation of GaN crystal quality on
silicon substrates using GaN/AlN
superlattice structures“, Cryst. Res. 
Technol. 42, No. 12, 1276–1280 (2007)
7“Electron heating in Al0.15Ga0.85N/GaN
heterostructures grown on p-type Si”, 
Physica E 40 (2007) 343–346,
8.”Growth and characterization of InN
thin film by metal-organic vapor phase
epitaxy (MOVPE) on different
buffers”,(to be published in pss (2008)
9.碩士論文：陳佳林 長庚大學/電子工程研
究所/96/碩士矽基板之氮化鋁鎵/氮化鎵高
電子遷移率電晶體之研究 Investigation of
AlGaN/GaN High Electron Mobility
Transistor on Si Substrate.
INSC7 國際學術研討會心得報告
本人很榮幸有機會出席本屆國際氮化合物半導體學術研討會議
(7th International Conference of Nitride Semiconductors，
INSC7 ，http://www.tms.org/Meetings/specialty/icns7)，此次會
議由TMS (The Minerals，Metals & Materials Society,TMS)主辦，
並且由美國空軍科研部(Air Force Office of Scientific
Research) ，海軍科研部(Office of Naval Research)國防部
(Defence advanced Research Projects Agency,DARPA)以及其他著
名機構， 包括白金級: Aixtron AG 與Rohm & Haas Electronic
Materials LLC(Platinum Sponsors)以及黃金級(Gold Sponsors)銀
級(Silver Sponsors)與銅級(Gold Sponsors)等共18家產業(Cree,
Seoul Semiconductor ，Toyoda-Gosei,Nichia，Veeco and Osram Opto
Semiconductors等)共同與會贊助 。會議地點在美國內華達州拉斯維
加斯城(Las Vegas， Nevada，USA)的米高梅大飯店國際會議中心
MGM(MGM Grand Hotel Conference Center)。
氮化物在新光源照明以及太陽能發電方面之發展與應用與日俱
增; 在與氮化合物半導體相關之光電元件上: 例如雷射(laser
diode, LD)高功率LED(light emitting diode)以及高功率微波元件
(如high electron mobility transistors, HEMT等)與無線寬頻網路
效率(external quantum efficiency)以及如何降低LEDs之驅動電流
等，都是極待克服之議題。來自劍橋大學的Rachel Oliver教授研究
群則根據LEDs中量子井(Quantum Wells)之TEM圖指出量子井寬度的
不一秩(width fluctuation)是主因，起源於井中氮化銦鎵之富銦成
分中心，量子井中可觀測到氮化銦鎵線條形成的網路(network of
interlinking InGaN strips)，以氮化銦鎵之富銦成分為中心，形成
一交連網路; 發現有90%的線差排(threading dislocations,TDs)在
此氮化銦鎵線條之間形成，並直接影響到量子井寬。侷限在氮化銦鎵
線條間的激子可避免在TDs處產生非輻射性復合。磊晶成長方面之熱
門的研究重點集中在相異極化面與極性GaN基版與半絕緣SiC基版之
選擇，以及以不同方法:包括 ammonia MBE ，MOVPE， HVPE等
(Epitaxial Growth :MBE， MOVPE， HVPE， etc.)方式成長之氮化
物半導體光電元件之性能探討。
在 microwave devices 領域方面，Kevin Linthicum 教授
(Nitronex Corporation)於其演講中就矽基板成長高品質 RF 高功率
微波元件深入探討，預計於 WiMAX 領域應用指日可待。Miro Micovic
(HRL Lab. LLC)展示其 GaN MMIC 可應用於 50GHz 到 110GHz 之高功率
範圍; Yi Pei 等人藉由 ion implantation 方式製作 AlGaN/GaN,Lg=
150nm Wg = 2*75um 之 HEMT 其 fT= 91 GHz，fMAX= 136GHz at Vds=6V;
磁場之 Hall effect 其鎂參雜(6*1018cm-3)之 p 型氮化銦之 PL 結果顯
示 acceptor energy 大約位於價帶上 110meV 之間; Miyajima 等人
藉由 X-ray Absorption Fine –Structure measurements (XAFS)分
析模擬 Mg 原子在原子間之位置; 其結果顯示 Mg 原子取代 In 原子。
以上大略就各領域重點介紹一二， 接下來則簡述本人發表之
論文:氮化銦薄膜成長與特性分析(Growth and characterization of
InN thin film by metal-organic vapor phase epitaxy (MOVPE) on
different buffers)。關於 InN 之超導特性，一直是近年來最熱門之
話題。InN 廣泛應用於雷射二極體 LD(Laser diode)、 高功率發光二
極體 LED(Light emitter devices)、 THz 偵測器及發射器(detectors
and emitters)、太陽能電池及高速電子元件方面。由於其特殊能隙
範圍含概了可見光到紅外光之光譜分布， 近年來之研究結果已重新
更正其相關物理特性: 包括能隙為 0.7eV(非早期認知之 1.9eV)及其
有效質量、高電子遷移率等基本物理參數。近年來我們的研究結果發
現，In(1-x)GaxN 中當 x<0.2 時 其電性傳導可以高簡併之金屬特性描述
之; 在 In(1-x)GaxN 中之鎵參雜量 x 影響載子遷移率之因， 主要為合
金位能散射造成;當 x=0.2 時,在溫度大於 250K 時為金屬性，在溫度
小於 250K 時，為半導體特性;當 x=0.3 時 在溫度小於 300K 時均為半
導體特性。我們的研究成果顯示 N極化面比 In 極化面之氮化銦薄膜
