 2
數的經費。因此本計畫將開發一個藥物反
應測試平台，提供藥物反應一個優良的環
境，減短開發藥物漫長的時間與金錢，協
助動物試驗或臨床實驗流程。在藥物開發
的流程中，若先行以生物晶片針對特定生
化物質作反應，將其生化物質進行分析，
可初步將具排斥、抗藥性之藥物先行排
除，則可減少此藥物不必要的試驗。藥物
開發晶片扮演著協助與前測試的角色，在
動物試驗階段針對藥物毒性、安全性、藥
理等探討，因此可伴隨著試驗前的藥物測
試，與對照組比對可提供研究人員重要參
考的資訊與判斷。 
 
三、研究方法 
    本研究將以矽晶圓作為基材，運用半
導體微影技術製作藥物混合反應晶片，其
結構可分為四大部分：(1) Sample 及藥物儲
存槽，(2)藥物傳輸微流道(Channel)，(3)反
應混合區，(4)不同反應時間取樣槽。設計
圖如圖 1 所示。 
 
（一）Sample 及藥物儲存槽 
    將欲反應物及負責檢測物導入之處稱
之為 Sample 或藥物儲存區，其圓槽直徑為
1mm，儲存槽深度 50µm～100µm，其銜接
的流道為流往反應槽的區域。 
（二）藥物傳輸微流道 
    微流道之功用在於連結儲存槽與反應
區或儲存槽與儲存槽，作為傳輸檢體或反
應物之用，而本晶片設計微流道寬度在
10µm 以下，流道深度以 50µm～100µm。
寬度設計在 10µm 以下目的在於加速檢體
流體的速度，增加反應的速率。 
（三）反應混合區 
    反應區為本研究藥物反應之關鍵，為
檢體與反應物的混合區，配合藥物反應的
需求，可外加溫度控制、微幫浦或微閥等
元件。 
（四）不同反應時間取樣槽 
    該槽之功能在於反應區中，當 Sample
及藥物混合反應後，可以依流道長度不同
造成有時間差的反應比對，其圓槽直徑為
1mm 儲存槽深度 50µm～100µm，其銜接的
流道為反應槽的區域。 
 
3.1 晶片設計 
    本研究的高深寬比達 10 以上，因此微
流道不易製作。實驗以四吋矽晶圓作為基
材，以 SU-8 光阻作為微流道的結構層，並
以此為母模，運用高分子材料以 1:1 方式製
作出所需微流道元件，其製程如圖 2 所示。
製程步驟包括： 
1. 先以半導體製程 RCA 清洗基材，以 DI 
Water 清洗後去水烘烤，目的在得到乾淨無
塵的基材表面。 
2. 塗佈光阻 SU-8，光阻塗佈時必須調控塗
佈時的轉速，當轉速越快則光阻越薄，越
慢則反之。在本計畫中，SU-8 光阻厚度代
表是微流道之深度，且光阻須經兩次的烘
烤，而光阻厚度在水分減少之後，厚度也
有所縮小，因此要尋求最佳化之轉速，在
烘烤後的厚度則為廠商所設計之流道深
度。 
3. 軟烤(Soft bake)為初步將光阻層的水分
去除，以增加光阻的結構、增加曝光的解
析度，有助於後續微影的製程。 
4. 以 UV 光對 SU-8 光阻進行微影曝光，曝
光的好壞直接影響結構的最小線徑與解析
度。 
5. 將光阻層剩餘的水分以硬烤(Hard bake)
作第二次烘烤，目的在於將大部分剩餘的
水分與溶劑由光阻層烘烤去除。 
6. 將製作好的 SU-8 結構為母模，運用適
當高分子材料(PDMS)以 1:1 比例翻模。 
7. 再將製作完成的高分子結構從版模取下
檢視結構。 
8. 將製作好之微流道元件與其他元件結合
應用。 
 
3.2 結果與討論 
    由於 SU-8 在曝光聚合後擁有相當良
好化學安定性，在硬烤後可以承受 34 MPa 
之應力值，並具有約 5 GPa 楊式係數，其
 4
Smooth 3D Inclined Polymer 
Microstructures with Adjustable Angles,” 
IEEE Transducers, pp. 821-824, June 8-12, 
Boston, USA, 2003. 
 
[3] Chuang Y.-J.; Tseng F.-G., Cheng 
J.-H.; Lin W.-K., “A novel fabrication 
method of embedded micro-channels by 
using SU-8 thick-film photoresists,” Sensors 
and Actuators A: Physical, Volume 103, No 
1, 15 January 2003, pp. 64-69(6). 
 
[4] F. G. Tseng, and C. J. Lin, “A High 
Sensitive Fabry-Perot Shear Stress Sensor 
Employing Flexible Membrane And Double 
SU-8 Structures,” Proceedings of IEEE 
Sensors 2002 Conference, 67.1, Orlando, 
Florida, June 12-14, 2002. 
 
[5] Jun Zheng, C.Mastrangelo, M. A. Burns, 
D. T. Burke, “Single Standard DNA 
Seperations in Oxide-Passivated 
Thin-Walled Plastic Microchannels,” 
nd2 Annual International IEEE-EMBS 
Special Topic Conference on 
Microtechnologies in Medicine & Biology, 
May 2-4, 2002 Madison, Wisconsin USA, 
p442-p446. 
 
[6] James P. Brody, Thor D. Osborne, 
Fred K. Forster, and Paul Yager, “A Planar 
Microfabricated Fluid Filter,” Sensors and 
Actuators A: Physical, 54, p 704 – 708, June 
1996. 
 
[7] T. Akin, K. Najafi, Richard H. Smoke, 
Robert M. Bradley, “A Micromachined 
Silicon Sieve Electrode for Nerve 
Regeneration Applications,” IEEE Trans. 
Biomedical Engineering, Vol. 41, No. 4, pp. 
305-313, April 1994. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
圖 1、圖案設計 
Sample 藥品儲存槽反應混合區 
不同反應時間取樣槽 藥物傳輸微流道 
 6
    
 圖 4、石英光罩  圖 5、晶圓微結構成品 
 
                                 
    
 
    
圖 6、PDMS 微結構元件成品 
 
 
