 1 
DC/DC電力轉換器共模雜訊之分析與其抑制技術之研究 
Analysis and Investigation on Common-Mode Noise Reduction techniques  
in DC/DC Power Converters 
計畫編號：NSC98-2221-E-309-012 
執行期限：98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
主持人：林鐘烲 長榮大學資訊工程學系 
計畫參與人員：楊舜閔 許志源
一、中文摘要 
本計畫係探討抑制電力轉換器之雜訊源與
共模雜訊的方法。雜訊源主要來自MOSFET開關
和整流二極體。適當地減緩上升沿/下降沿時
間，可有效抑制開關產生的雜訊。而減緩反向恢
復電流之上升斜率，則可有效抑制二極體之切換
干擾。此外，電力轉換器之共模雜訊，主要是由
連接至機殼地之散熱片和隔離變壓器之寄生電
容所引起的。依據共模電流 )/( dtdvCi CC = ，本
計畫應用靜態節點之概念，使 0/ =dtdvC ，或將
變壓器繞組中，具有高電壓變化的兩端點，設計
在相距最遠的繞組上，以降低寄生電容C。此
外，亦可應用平衡電路或共模電流抵消法，甚至
應用Y電容或屏蔽層，以困住共模電流，降低流
至LISN之共模電流。最後，由模擬與實驗結果
顯示，上述抑制方法確實有效地降低共模頻譜。 
關鍵字 :電力轉換器，共模雜訊抑制技術。 
Abstract 
In this project, common-mode noise reduction 
techniques in DC/DC power converters are 
proposed. The major noise in power converters 
arises from the MOSFET switch and rectifier 
diode. If the rise/fall time increases properly, the 
switching noise generated from MOSFET can be 
effectively suppressed effectively. On the other 
hand, when the positive-going slope of the diode 
reverse recovery current decreases, the diode 
switching noise can be thereby suppressed 
effectively. In addition, the common-mode noise 
mainly comes from the charge and discharge of the 
parasitic capacitances of the heat sink and 
transformer windings in the power converter. Since 
the common-mode currents are expressed as 
)/( dtdvCi CC = ， the static point can be used to 
achieve 0/ =dtdvC , and thus 0=Ci . 
Additionally, the transformer winding terminals 
with high changing voltage can be placed far away 
from each other to reduce their parasitic 
capacitances. The balanced circuit method or 
common-mode current cancellation technique is 
useful to suppress the noise. Y-capacitors or shields 
can be applied to besiege the common-mode 
currents noise. As a result, common-mode currents 
flowing through the LISN can be reduced. Finally, 
simulation and experimental results show that the 
presented noise reduction techniques can be 
applied to reduce the common-mode noise 
effectively. 
Keywords: power converters, common-mode 
noise reduction techniques 
二、研究目的與文獻探討 
隨著科技時代的演進，電力轉換器以其效率
高、體積小、輸出穩定性佳等優點，迅速發展。
然而，由於電力轉換器的高頻率切換、高 dtdi /
和 dtdv / 等特性，導致電磁干擾問題相當嚴重。
為了使電器產品符合電磁相容的規範，如何降低
電力轉換器的 EMI 問題，已經成為全球電源工
程師，及電磁相容設計師，非常關注的問題。 
雜訊干擾[9-10]可分為傳導性干擾與輻射性
干擾，而傳導性干擾依其干擾路徑又可分差模干
擾與共模干擾。其中，共模干擾常起因於電路中
的寄生電容，形成共模干擾之回流路徑，導致共
模電流經寄生電容流入機殼地。然而電路中到處
都存在寄生電容，導致流經寄生電容的共模電流
路徑難以預測，故共模干擾較難控制。 
一般探討電力轉換器之電磁相容的書籍[11]
很少，其中探討共模干擾之書籍更是少見。本計
畫將以DC/DC電力轉換器為架構，探討電力轉
換器之共模干擾與抑制策略[1-8]，並以實驗佐證
理論之正確性 
三、研究方法 
3.1 電力轉換器之干擾源 
每一週期信號皆可在時域和頻域中分析
之，但從時域探討EMI的問題，較不易理解。
因此，吾人將應用傅立葉級數(Fourier Series)，
 3 
信號比擬開關之切換電壓 SWv ，其中緩振電路
W=  2sbR 、 nF 5=sbC 。圖6為未加緩振電路和
加入緩振電路的模擬結果。由圖6(a)可知：加入
緩振電路後，開關兩端電壓上升斜率較小，即
dtdvDS / 較小。由圖6(b)可知：未加緩振電路之
dsv 頻 譜 ， 在 pL 與 pC 之 共 振 頻 率
MHz 1002/1 »= ppo CLf p 處，頻譜大小尤其
明顯。而加入緩振電路後， DSv 的高頻頻譜則確
實減小。 
0
Vsw
TD = 0
TF = 10n
PW = 5u
PER  = 10u
V1 = 0
TR = 10n
V2 = 15
Lp
5n
Cp
500p
Csb
5n
Rsb
2
 
圖5 影響緩振電路對 DSv 的影響之模擬電路圖 
 
圖6 緩振電路對 DSv 的影響之模擬結果 
(2)加入閘極電阻 
在開關閘極加上閘極電阻，可減緩閘極與
源極之間，內部電容充放電的速度，達到降低
dtdvDS / 的目的。雖然大部分的 MOSFET 開
關，為了避免 )(tvDS 出現振鈴現象，閘極係加
上一個小電阻 ) 10 ( W< ，但此處用以抑制 EMI
的閘極電阻，一般約 W 100 。 
吾人以升壓式電力轉換器為例，利用PSpice
模擬軟體，驗證理論的正確性。圖7為模擬電路，
圖8為電路中加入 gR ，及未加 gR 時， )(tvDS 的模
擬結果。由圖8(a)可知：加入 gR 後， DSv 的上升斜
率較小，即 dtdvDS / 較小。圖8(b)亦可驗證：開關
閘極加入 gR 後，確實可降低 DSv 之高頻頻譜。 
0
1000u
D
IRF640
10
Vgs
TF = 10n
PW = 10u
PER = 20u
V1 = 0
TR = 10n
V2 = 20
20Vdc
200uH
Rs
100
DSv
 
圖7 閘極電阻對 DSv 的影響之模擬電路圖 
 
圖8 閘極電阻對 DSv 的影響之模擬結果 
(b) 整流二極體之恢復電流雜訊與其抑制方法： 
    當二極體順向導通時，電荷將儲存於接面
電容內；當二極體截止時，這些電荷將被移除。
因此，二極體可等效為圖9(a)之電路模型，其
中， dC 為二極體之接面電容。而圖9(b)為二極
體從導通切換為截止期間，電流 )(tid 之波形。 
 
rr
 
t 
a
 
t b
 
t 
  
 
t
 
二極體等效電路模型   )( a 電流波形     )( d 
ib 
d 
i 
ideal  
diode d 
C 
dt
di R 
slope=
slope=
d 
i 
R
i d 
i =: 0,
F
i d 
i =: 0³,dt
di F 
£
圖9 非理想二極體 
    為了降低切換損失，以提升SMPS的效率，
因此，在實際應用上，常使用快速二極體。一
般快速二極體為了降低切換損失，常藉由提升
反向恢復電流的斜率，即增加 dtdiR / ，以縮小
恢復時間 rrt (reverse-recovery time)，所以導致一
般快速二極體，具硬性恢復(hard-recovery)的特
性。然而，硬性恢復特性會具高 dtdiR / ，而使
二極體電流產生較大的高頻頻譜。故(1)加入緩
振電路(snubber)和(2)加入磁珠，為最常見的兩
種抑制方法，以下吾人將分別討論之。 
(1)加入緩振電路 
    常見的緩振電路為RC串聯電路。在快速
二極體兩端加上緩振電路，可提供逆向電流 Ri
另一條放電路徑，以緩和反向恢復電流的斜
率，達到降低高頻頻譜的目的。圖10為加入緩
振電路 sbC 和 sbR 的二極體電路，考慮導線寄生
電感 pL 。由於高頻時，位於 pL 串聯路徑上的
元件，其阻抗以 pL 為主，因此，圖10中，僅以
pL 代表之。 
 5 
3.2 電力轉換器之共模干擾與抑制方法 
共模雜訊起因於寄生電容，而電力轉換器
中，主要的寄生電容為散熱片與MOSFET開關
之間的寄生電容，及變壓器各繞組間的寄生電
容。依據 )/( dtdvCi CC = ，其設計方法主要分可
為：(1)降低C，(2)應用靜態節點的概念，使
0/ =dtdvC ，(3)降低 dtdvC / ，及(4)應用外加Y
電容或屏蔽層，以困住共模電流，(5)應用共模
電流抵消法，抵消共模電流，(6)應用平衡電路，
使流入LISN之共模電流得以有效降低。 
(a) 散熱片所引起的共模干擾與其抑制方法：. 
切換式電源供應器中，一般功率晶體為了
達到散熱的目的，其金屬封裝殼，會透過絕緣
片，與散熱片相連。實際應用時，散熱片必須
接到機殼地，以便藉由機殼地散熱。然而，散
熱片接地將導致開關汲極對地產生寄生電容，
而形成共模電流路徑，造成共模干擾，如圖17
所示。以下將介紹幾種抑制方法，並以實作結
果驗證理論的正確性。 
RC
inV inC
D
LISN
21 : nn
hC 散熱片
D
SN型
DvG
W 50
W 16
W 50
W 16
2/inV
2/inV- SW on
SW off
 
圖17 散熱片接地之返馳式電力轉換器 
(1)使用P型MOSFET 
    由圖17可見，N型MOSFET之源極電壓為
2/inV- ，當開關切換時，開關之汲極電壓 Dv 會
發生變動，造成共模電流經 hC ，流入機殼地。
如果以P型MOSFET取代之，則 2/inD Vv -= ，
如圖18所示。此時，當開關切換時， Dv 不會發
生變動，故經寄生電容 hC 及機殼地流至LISN的
共模電流 0)/( == dtdvCi DhC 。 
RC
inV inC
D
LISN
21 : nn
hC
散熱片
P型 D
S
Dv
hCv
2/inV
2/inV-
G
 
圖18 使用P型MOSFET之返馳式電力轉換器 
(2)將散熱片接至一次側 2/inV- 端 
    在共模干擾的抑制上，另一種常見的作法
為：創造一低阻抗路徑，將共模電流困住，以
降低流入電源地(G)的共模電流。圖17中，因散
熱片接機殼地，導致共模電流流入電源。若改
將散熱片接至一次側 2/inV- 端，如圖19所示，
則共模電流將受困於一次側電路中，故流入電
源地的共模電流將相對減少。然而此法的缺點
為散熱片沒有接到機殼地，故散熱效果較差。 
RC
inV
inC
D
LISN
21 : nn
hC
散熱片
G
2/inV
2/inV-
SW off
SW on
 
圖19 連接至一次側 2/inV- 端之返馳式電力轉換器 
    以下吾人將以實驗佐證上述理論的正確
性。圖20為散熱片接地和接到一次側 2/inV- 端
時，由頻譜分析儀量測的共模頻譜。由圖20可
知：相較於散熱片接地的情況，散熱片接一次
側 2/inV- 端時，所量得的共模雜訊之頻譜約可
減少 dB 10 。 
散熱片接機殼地 散熱片接一次側)(a )(b 2/inV-  
圖20 熱片接地和散熱片接一次側 2/inV- 端的共模頻譜 
(3)加入屏蔽層且接至一次側 2/inV- 端 
    方法(2)雖然可降低共模電流，但實際應用
上，散熱片必須接機殼地。為了同時兼顧散熱
片接機殼地及困住共模電流，另一種常見的方
法，如圖20所示。圖20中，在開關和散熱片之
間外加屏蔽層S，利用屏蔽層連接至一次側
2/inV- 端，將共模電流困於一次測電路中。此
外，由於屏蔽層連接至一次側 2/inV- 端，故經
2C 流入地的共模電流 0)/(22 == dtdvCi SC 。 
RC
inV
inC
D
LISN
21 : nn
散熱片
屏蔽層S
Sv
2/inV
1C 2C
2/inV-
2C
v
SW
on
SW off
G
 
圖20 加入屏蔽層且連接至一次側 2/inV- 端之返馳 
      式電力轉換器 
 7 
core
a
b
c
d
(ㄧ次側動態端)
(ㄧ次側靜態端)
(二次側動態端)
(二次側靜態端)
 
圖26 變壓器繞製之俯視圖 
(2)變壓器一次側與二次側繞組間加入屏蔽層 
    由於一次側與二次側繞組間，存在切換電
壓差，且兩繞組間存在寄生電容，因此，會有
共模電流流經寄生電容。如果在一次側與二次
側繞組之相鄰處，加入屏蔽層再接機殼地，如
圖27所示，則可避免一次側與二次側之間的共
模電流互相影響。其中，開關on和off時，共模
電流的流動路徑，如圖28(a)和(b)所示。然而，
由圖28可見，由於屏蔽層接地，使一次側與二
次側和屏蔽層之間，因為電壓變動而產生的共
模電流，會經屏蔽層及機殼地流至LISN，造成
傳導性共模雜訊。 
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/inV-
2/inV
G
 
圖27 變壓器加入屏蔽層(接機殼地)的返馳式電力轉換器 
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/inV-
2/inV
G
(a) SW on
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/inV-
2/inV
G
(b) SW off  
圖28 變壓器加入屏蔽層(接機殼地)的共模電流路徑 
    以下吾人將以實驗佐證上述理論的正確
性。圖29為沒有屏蔽層和加入屏蔽層並接機殼
地時，由頻譜分析儀量測的共模頻譜。由圖29
可見，圖(a)與圖(b)之頻譜大小相近。故變壓器
加入接地屏蔽層，對整體共模頻譜而言，沒有
任何改善的作用，此乃因共模電流，經機殼地
流至LISN。 
沒有加屏蔽層 外加屏蔽層且接至機殼地)(a )(b
圖29 變壓器加入屏蔽層(接至機殼地)對共模頻譜的影響 
    為了避免共模電流流入LISN，屏蔽層之接
地引線必須改接至一次側 2/inV- 端，使共模電
流受困於一次側電路中，如圖30所示。圖31(a)
和(b)分別為開關on和off時，共模電流的流動路
徑，由圖可見，屏蔽層接至一次側 2/inV- 端，
可有效困住一次側之共模雜訊。雖然二次側與
屏蔽層之間，因為切換雜訊所產生的共模電
流，會由二次側經屏蔽層及一次側，流至
LISN，但是二次側的切換雜訊一般較小，所以
可忽略。 
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/i nV-
2/inV
G
 
圖30 變壓器加入屏蔽層(接至一次側 2/inV- 端)的 
       返馳式電力轉換器 
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/inV-
2/inV
G
(a) SW on
RC
inV inC
D
LISN
散熱片
屏蔽層
2/inV-
2/inV
G
(b) SW off  
圖31 變壓器加入屏蔽層(接至一次側 2/inV- 端)的共模 
     電流路徑 
    以下吾人將以實驗佐證上述理論的正確
性。圖32為沒有屏蔽層和外加屏蔽層且連接到
一次側 2/inV- 時，由頻譜分析儀量測的共模頻
譜。由圖32可見，圖(b)之頻譜比圖(a)之頻譜減
少 dB 15~10 。 
外加屏蔽層且接到一次側)(a )(b沒有加屏蔽層 2/inV-
圖32 變壓器加入屏蔽層(接至一次測 2/inV- 端)對共模 
      頻譜的影響 
(3)二次側地端與一次側 2/inV- 端間加入Y電容 
    為了避免由一次側流入二次側的共模電
流，經機殼地回流，造成傳導性共模雜訊，因
此，可於二次側地端與一次側 2/inV- 端之間，
加入Y電容。圖33中， yC 為Y電容，其作用主
要是：為高頻共模雜訊創造另一個低阻抗路
徑，以將部份的共模電流困於一次側電路，達
到降低傳導性共模雜訊的目的。圖34(a)和(b)分
 9 
    為了將動態節點 1n 改成靜態節點，電感L
可移至串聯路徑的下端，而不會影響電路動
作，如圖38所示。 1n 改為靜態節點後， MC 和 1C
便不再是影響共模雜訊的主要電容。然而 2n 、
3n 和 4n 變成動態節點，將導致共模電流經
2C 、 3C 、 4C 、 DC 及機殼地流至LISN。其中，
DC 和 MC 的數量級相當，因此，圖38可能產生
比圖37更嚴重的共模干擾。 
MC
DC
Rin
V
LISN
C
D
L
1C 2C
3C 4C
1n 2n
3n 4n
G
靜態節點
散熱片
2/inV
2/inV-
 
圖38 移動電感L之昇壓式電力轉換器 
    已知圖38中影響共模雜訊的主要電容
DC ，如果以共陽極二極體(MUR1620R)取代共
陰極二極體(MUR1620)，使其金屬封裝外殼連
接至陽極，則
DC 將變成二極體之陽極與接地散
熱片間的寄生電容，亦即
DC 連接至靜態節點，
如圖39所示。此時，影響共模雜訊的電容僅剩
下小電容
2C 、 3C 和 4C 而已。 
MC
DC
R
inV
LISN
C
D
L
1C 2C
3C 4C
1n 2n
3n 4n
G
靜態節點
散熱片
2/inV
2/inV-
 
圖39 改用共陽極二極體之昇壓式電力轉換器 
    如果進一步，再將共陽極二極體移至串聯
路徑的下端，如圖40所示，則 1n 、 2n 和 4n 皆為
靜態節點，只有
3n 是動態節點，因此，影響共
模雜訊的電容僅剩下小電容
3C 。由圖37轉換到
圖40，影響共模雜訊的電容從一個大電容 MC
和一個小電容
1C ，變成僅剩下一個小電容 3C ，
故經寄生電容、機殼地，流入LISN之共模雜訊
可有效受到抑制。 
MC
DC
R
inV
LISN
C
D
L
1C 2C
3C 4C
1n 2n
3n 4n
G
靜態節點
散熱片
2/inV-
2/inV
 
圖40 移動共陽極二極體之昇壓式電力轉換器 
以下吾人將以實驗佐證上述理論的正確
性。由圖41可見，經動態節點調整後，電路之
共模頻譜較小。其中，低頻時，共模頻譜的減
少幅度可達 dB 25 。故經動態節點調整後的昇
壓式電力轉換器，確實可有效抑制共模電流之
低頻頻譜。 
原始電路)(a )(b 經動態節點調整後的電路
圖41 調整動態節點對抑制共模干擾的影響 (LISN) 
(2)平衡電路 
圖42為考慮散熱片寄生電容 MC 之昇壓式
電力轉換器。吾人將圖42的非平衡之電路，變
換為平衡的電路架構，如圖43所示。 
RinV
LISN
C
DL
MC
G
Dv 散熱片
MC
i
 
圖42 昇壓式電力轉換器 
藉由(1)將電感拆成兩部分繞製，且維持總
繞數不變，(2)將兩部分電感分別置於不影響電
路動作之對稱位置，(3)在原二極體的對稱位置
加入另一個相同的二極體，使電路形成上下平衡
的電路結構。由於電路上下對稱，所以電路以其
對稱中心為電壓平衡點，而上半電路和下半電路
之電壓，大小相同、方向相反。因此，當開關汲
極對機殼地之 dtdvD / 為正時，開關源極對機殼
地之 dtdvS / 為負，故原本經 MC 流入機殼地的
共模電流，有部分會經
NC 流入開關源極，使流
入機殼地的共模總電流
nM CCCM
iii -= 減少。 
MC
Rin
V
LISN
C
1D4
L
4
L
2D
NC
G
MCi
pCi
散熱片
 
圖43 平衡結構之昇壓式電力轉換器 
    然而圖43之 NM CC ¹ ，所以電路並非完全平
衡。吾人於開關之汲極和機殼地之間，外加大電
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之研究，提供電源工程師處理雜訊干擾時，針對雜訊的來源傳導路徑，
採取適當的抑制方法，其結果對從事電力電子之業界是有所裨益的。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
