2 
 
報告內容 
1. 前言 
隨著感測器科技、無線通訊科技、立體顯示器科技、機器人科技、3D動畫科
技以及網路科技的日新月異，不僅是在技術面的提升，同時也兼具經濟面的普及
性，全球許多從事醫療復健相關研究的學者以及基層的治療師，紛紛嘗試利用並
整合上述的科技，以虛擬實境(Virtual Reality)、擴增實境(Augmented Reality)、
混式實境(Mixed Reality)為學理基礎，並融入以使用者(病患)為中心(User 
Centered)的設計概念，考慮使用者對於系統的感受性(perception)、使用性
(usability)以及融入性(immersion)，運用人機介面所提供的互動模式及策略，
進行各式新穎復健療程及復健科技的開發。 
綜觀歐美各國相關研究中心，雖然已經逐漸開始應用各式互動技術以及虛
擬實境技術，針對特定運動功能障礙開發復健系統，然而，這些系統仍然存在
著下列的限制： 
[1]運動功能障礙的種類及型式極為繁多，仍有許多型式之運動功能障礙
復健系統亟待開發。 
[2]所使用的儀器設備相當昂貴，大部分僅供實驗室研究之用，不易複製
至基層醫療院所或是居家使用。 
至於已開發的商用遊戲機，雖然價格低廉，然而，對於應用於運動功能障
礙復健，在功能上仍然存在著諸多的缺點： 
[1]由於此類遊戲機為商品化之產品，遊戲內容之難易度無法針對病患肢
體受損情形作個人化的設計或調整，而這正是復健療程設計極為重要
的一環。 
[2]此類遊戲機的互動介面無法擷取精確的空間運動軌跡值，所以無法進
行運動分析(Kinematic Analysis)。 
[3]運動功能障礙患者通常會以假動作遂行其目標任務，此類遊戲機的使
用者控制器無法防止這種情形發生。 
同時，人體的肢體運動行為為三度空間之運動，且通常會與視覺感知或觸覺
感知進行協同運作，而人類的視覺又為立體視覺，前述研究中心所開發的復健系
統或是商用遊戲機，所使用的顯示設備大部分並不具備立體顯示功能，所以，進
行運動技巧模擬以及 3D互動時可能與實境有落差，3D顯示器以及 2D顯示器對於
三度空間的肢體運動行為是否會造成運動模式的改變?進而影響復健療程所設定
的目標?亦是一個值得深入探討的課題。 
2. 研究目的 
本計畫擬針對中風後上肢臂延伸運動，構建新穎互動式復健系統，使其具有
4 
 
訓練療程的前期及初期都進行了臨床運動功能的評估，試驗結果顯示，其中的 3
位病患臨床運動功能評估的的分數都有顯著的進步，而運動軌跡端點的量測也證
明了其倒水功能之表現有所改善。 
4. 研究方法               
4.1 三度空間 6自由度的運動追蹤技術的開發 
首先進行三度空間 6自由度的運動追蹤技術的開發，本技術所使用的 LED目標
物為多個不同顏色的 LED燈。追蹤技術為運用雙攝影機，根據目標物顏色的直方
圖(histogram) ，並使用 mean-shift 方法對於多個目標物同時進行追蹤；為了增
進追蹤的穩定性，必須分別從硬體及軟體對於顏色感光性進行若干處理，同時為
了增進追蹤的流暢性，也設計了層式(layered)搜尋視窗法，進行有效率的目標物
搜尋；對於雙攝影機的立體圖對(stereo pairs)，進行立體圖像對校正 (stereo 
rectification)，以計算求得各目標物的三度間位置；並根據至少三個目標物之
三度空間位置，運用 Quaternion進行姿態的計算，最後可以求得 6個自由度的轉
換矩陣。上述方法流程圖如圖 1所示。 
 
圖 1 三度空間 6自由度的運動追蹤技術 
4.2 上肢臂互動式虛擬實境任務設計 
本部份擬以 OGRE物件導向圖型渲染引擎進行虛擬環境的構建，此一引擎以 C++
編寫且為開放資源(open source)，能夠以硬體進行 3D圖型的加速，並且在全球
擁有廣大的使用者社群，透過知識及經驗的交換，開發者能夠迅速地建立各式的
3D場景，並且具有能力進行自然現象或人物動作的模擬，而且藉由結合物理引擎，
可以擴增其功能。 
任務內容設計將對於每一次測試事件(trial)，將期待姿態之手臂傾斜度、中
心偏離度、上肢臂實體長度以及肩膀寬度輸入至虛擬環境，進而反算虛擬上肢臂
6 
 
較高的值代表較快的運動效率，較低的值則代表較慢的運動效率。 
4.4運動特徵立體圖法： 
運動特徵立體圖法為將手臂傾斜度以及中心偏離度對映至一平面網格，以此平
面網格為基底，將每一網格相對應的運動特徵值，以長條柱的型式繪製於其上，
如圖 3所示。此法為對於同一測試事件於不同時間點所進行之測試結果進行比較。 
 
圖 3運動特徵立體圖法 
5. 結果與討論 
本計畫成功地開發了 6自由度運動追蹤系統，並設計運動訓練任務，任務設
計為模擬一個「點蠟燭」的任務活動，復健病人以上臂的延伸運動，操控虛擬環
境中的火柴，以不同的上臂延伸姿態，點燃出現在三度空間不同位置及不同高度
的蠟燭燭蕊，使用者能夠以所開發的運動追蹤系統與虛擬環境進行互動，如圖 4
所示，同時也設計了可調控式難易度，這可以驅動復健病人以各式不同的上臂姿
態完成點蠟燭的任務，蠟燭燭蕊的位置及高度將由復健目標所預期的上臂姿態決
定，而上臂姿態則由以肩膀為原點之上臂延伸長度 (extension length)、垂直偏
移 (pitch) 以及水平偏移 (yaw) 所定義，同時必須進行真實環境之上臂姿態及
位置對於虛擬環境目標物之定位接合(registration)。 
 
 
 
 
圖 4上肢臂互動式虛擬實境任務系統 
8 
 
創造病人的福祉；同時本系統所開發之較為低廉卻仍然相對可靠的相關軟硬體技
術，將使得此系統能夠推廣至基層醫療院所，甚至病人家中，進行遠距醫療復健，
不僅節省健保的支出，對於目前的醫療模式也會帶來創新的變革，上述種種皆對
於當前之國家發展並應付逐漸高齡化的社會都至為重要。同時，此一應用醫療復
健系統能夠對於不同復建需求之運動功能障礙，可以輕易地進行功能擴增，其背
後所可能隱藏之龐大的醫療商機及其可能創造的產業價值，對於國家經濟發展也
是極為可期待。 
此外，本計畫所開發之運動特徵評估方法，將能夠應用於臨床復健評估方法
的發展，極具有學術價值，能夠發表於學術期刊。相關的研究成果，也可作為臨
床醫療進行開發的重要參考及依據。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 中風後上肢臂靜態延伸之互動式復健系統開發以及相關人機介面對於使用者
空間行為、任務表現與感知性影響評估
計畫主持人: 葉士青
計畫編號: 99-2218-E-008-005- 學門領域: 計算機圖學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
