 2 
前臂、上臂與肩膀所構成的廣義的上肢動作。Dirix, Knuttgen and Titter（1988）；
林輝雄（1990）則指出手眼協調涉及動作的「協調性」。換言之，手眼協調是指
身體肌群的作用，時機正確、動作方向及速率恰當、平衡穩定而有韻律性。亦即
運動時全身的動作一致，肌群不發生相互抗擷的現象。換言之，個體視覺動作統
整能力，是指視覺神經傳導的生理反射，快速地反應在手部（陳全壽，1997）。
視覺能力包括：視銳度、對比敏感度、知覺速率、辨色能力、暗與亮的適應力（張
一岑，1998）。因此，根據以上學者的解釋，手眼協調能力應與個體視覺空間能
力，及手部的運作有密切關係。然而卻少有研究探討這方面的問題。手眼協調，
不論在生活上，運動上及職業工作中，均佔有重要地位。例如：張鳳儀（1998）
指出：因為電腦的使用，人們身體的手眼協調的動作技能愈形重要。手眼協調的
運用，如儀器操作、打字、日常之寫作、穿衣、使用器具等均需要。尤其在運動
時，手眼協調更是重要的基本能力。根據美國學者（Fleishman, E. A.），對各種
技能操作活動，所需的基本能力之研究時發現，技能之學習所需之能力共有 11
種，即精確控制、四肢協調、反應定向、反應時間、手臂靈活、隨動控制、腕部
靈活、手與臂協調靈活、手指靈活、手腕與手指活動速度及瞄準。而這 11 種能
力的良劣，與「手眼協調能力」有所關聯，尤其精確控制、反應定向、隨動控制、
瞄準等項關係尤為密切（李宜融，2001）。劉強（2000）指出手眼協調能力是影
響運動成績表現因素之一。 
至於手眼協調能力與環境之間的關係，李宜融（2001）提出：對於手腕型雙
手作業型態之手眼協調績效，與工作環境(環境照度)、工作姿勢、性別及運動習
慣有密切關係。對於手臂型雙手作業型態之手眼協調作業績效，與工作環境(環
境照度)、性別、熬夜習慣及運動習慣有密切關係，與工作姿勢則無關係。 
由此可知：「手眼協調能力」不論在生活上，運動上與工作上中均佔有重要
地位。因為手眼協調能力，將影響個人的工作績效與運動成績。因此，手眼協調
能力成為特定工作篩選的重要依據。 
一般而言，手眼協調能力測量，可分為三大類：工具式，紙筆式，及虛擬式。
工具式測量，是以機械工具實地操作，來測定個人的手眼協調能力。例如：以手
指式、手腕式或手臂式的操作工具，測量手眼協調作業績效（陳全壽，1997；李
宜融，2001；鍾正康，2003）。此種測量方式的優點是準確度高。缺點是耗時，
無法大樣本測試。 
紙筆式測量，乃利用紙筆方式，測定手眼協調的能力。此種測量，題目本身
需要具備良好的信度及效度。其優點是快速，並可大量集體測試，可節省人力及
物力。陳美麗（2000）曾以類似工具，測量學童的手眼協調能力，效果迅速。但
其使用範圍僅限於學童，對於職業工作人員篩選是否如何，仍待研究。 
第三類是屬於電腦動畫的虛擬式測量。利用電腦模擬真實情境設計題目。受
試者直接於電腦上進行測量。此項測量的優點是情境模擬多樣化，可以有多種的
動態題目的選擇，計分容易。其缺點是題目的設計費時、花費昂貴，需要電腦及
相關設備的配合方能進行。 
 4 
本研究則採 Lohman 的說法，認為空間能力至少應包括三個向度的能力：
即(1)空間關係；(2)空間方位；及(3)空間視覺透視能力。 
許多研究顯示：空間能力影響科學科目的學習。例如，化學，幾何學，物
理、機械等（Bishop, 1978；Gardner, 1985；Linn & Petersen, 1985；Pribyl & Bodner, 
1987；Orion, Ben-Chaim & Kali, 1994）。空間能力亦與工作績效有關係。例如，
Madeleine等人（2004）的研究發現：空間能力與外科手術的績效有高度相關性。
以下將探討有關空間能力的理論基礎。 
 
（二）空間能力的理論基礎 
空間能力的理論基礎，主要是探討物體三維度立體化的心理基礎。根據廖焜
熙、邱美虹（1996）；Tuckey and Selvaratnam (1993）的研究指出：物體三維度立
體化的心理理論，有三派說法：即視覺化理論、線索反射理論、及視覺心像理論。
以下說明三派理論的基礎。 
1. 視覺化理論 
   三維度「視覺化」的理論，認為：人們能感知物體立體化的原因，是由於「物
體」影像本身的不對稱性，以及影像大小不同所造成（Baker & Tally, 1972）。因
此，當一個二維的外界刺激，進入視網膜時，才會形成二維的影像。但由於物體
本身有線條深淺，遠近的不對稱性存在，使人們能感知立體化的影像。此種理論，
即稱為三維度「視覺化」理論。此理論可應用於圖形設計及工業設計。例如，繪
圖上，畫家藉由線條深淺度素描，而將景物的立體感表示出來。若欲獲得此種能
力，首先必須有具備感知三維空間立體影像的能力(Goodman, 1968)。視覺能察
覺三維空間的物體或圖形，乃經心靈特殊轉換而成的。這種能力需要依賴物體深
度線索(depth cues)的理解力，即視覺辨識轉換能力才能辦到。以下介紹線索反射
理論。 
2. 線索反射理論 
Gibson(1971)認為：二維表徵方式轉換成三維度訊息，是由於人們將光線刺
激，直接反射成三維立體化的結果。因此，當外界出現一物體時，它會反射相同
結構訊息給雙眼，雙眼就能直接將其立體化表徵顯示出來。故此，若有一幅平面
圖畫提供給觀察者，觀察者可能會誤以為這是一幅真實的立體景物。 
3. 視覺心像理論 
視覺心像(visual mental images)理論，是由 Kosslyn (1981)所提出。此理論認
為：立體影像的產生，是藉由心像的檢視及心像的傳遞而達成。大腦在訊息表徵
及訊息處理過程扮演重要角色。外界訊息經由眼睛的接收，轉變為訊息代碼，訊
息代碼傳送到腦部，經過大腦的處理及詮釋後，反射出立體影像來。 
根據以上三種理論，有許多類型的空間能力測驗被設計出來，用於檢測人類
的空間能力。以下逐一介紹。 
（三） 空間能力測驗 
根據以上三種理論，有些學者據此設計不同的空間能力測驗。例如： 
 6 
 
˙例題：若將         作適當旋轉後成       ，則將         作如上之旋轉 
        後，則成下列何者？ 
 
  答案：       A         B         C         D         E     
 
 
 
圖 2「ROT」空間能力測驗試題示例 
 
實物操弄設計，除了 ROT外，尚有 FASP（Find a Shape Puzzle）(Linn & 
Kyllonen, 1981)；EMBF (Embedded Figures Test)以及 SUCF (Successive Figures 
Test) (McDaniel, 1974)等。廖焜熙（1999）依據 ROT及 FAST的內容加以修編改，
發展一套新的空間能力測驗稱為（SAT）。作為化學學習的預測工具效果良好。 
3. 心像旋轉設計的題目 
根據 Kosslyn (1981)所提出的空間理論，認為立體影像的產生是藉由視覺心
像的產生及傳遞而成的。根據此項理論，學者也提出不同的素材作為空間能力的
試題。例如，Shepard and Metzler (1971)以十個立方塊，面對面相連接而成的一
對透視圖，發展為空間試題。結果發現了「心像旋轉」現象的存在。 
Lord (1987)也以「摺紙測驗」（paper folding test）、「方塊比較測驗」（cube 
comparison test）當作空間視覺及空間方位的試題。摺紙測驗答題時，需要有心
像影像記憶的能力。方塊比較測驗，也需要有空間立體化的視覺能力才能達成，
因此這兩種測驗的題材，應可代表空間能力的操作向度。廖焜熙（1999）則擷取
心像旋轉的特性，設計空間能力測驗（SAT）。 
綜上所述，作為空間能力的命題素材，雖有許多類型，亦各有其優劣點。因
此設計時必須作適當選擇。例如，考慮施測對象、用途及種族差異等因素。本研
究經考慮詳細之後，最終決定，以廖焜熙（1999）所發展的空間能力測驗（SAT），
作為本研究的空間能力測驗的題目。探討空間能力與手眼協調能力的相關性。 
採用廖焜熙（1999）所發展的空間能力測驗（Spatial Ability Test, SAT）的理
由如下：他已綜合許多學者的意見，發展出一套相當完整的空間測驗（例如，參
考 Evans and Seddon (1978)的深度線索題材；Bodner等人(1983)的 ROT測驗題
材；Shepard and Metzler (1971)的心像旋轉特性，及 Lord(1987)的 paper folding test
素材），且適合國人使用。這套測驗的內容相當完整，已涵蓋了空間能力測驗的
所有向度（包括：空間關係；空間方位；及空間視覺透視能力等）。該測驗並已
建立良好的效度及信度指標。並經實證研究發現與化學學習成就有高度相關性。
因此適合作為國內其他相關領域研究測試之用。該項測驗題材是以圓形、直線等
簡單幾何圖形為基本元素，構築深度線索。並配上五種顏色，增加受測者的辨識
度效果良好。顏色的加入，使得受測者容易判別素材空間的相對位置。顏色的種
 8 
本研究以握力控制能力當作一種變數，用以預測它與手眼協調能力的關係，而非
僅以握力或最大意志收縮力作為考量的因素，其理由就在此。若兩者之間有密切
關係，將列入手眼協調能力測驗的項目。有關握力控制能力，與手眼協調能力之
間的關係，目前尚未發現有學者做研究。 
 
肆、研究方法 
本研究為了蒐集、驗證手眼協調能力，是否與空間能力及握力控制力兩項因
素有關，選擇大學生 200人為研究對象。以實驗操作法及紙筆測驗法蒐集數據。
再以 SPSS統計軟體，分析數據，探討三種變數之間的相關性。研究對象為年齡
約在 20-24歲之大學生。研究方法，包括研究架構、研究工具及數據分析，分別
說明如下： 
 
一、研究架構 
本研究的研究架構，如圖 3所示。圖中顯示的三個 steps如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3研究架構圖 
二、研究工具 
為了檢驗空間能力、握力控制能力與手眼協調能力的相關性。本研究應用三
種研究工具來測量。此三種研究工具的內容，如表 1所示。 
 
表 1三種研究工具的內容 
研究工具 測定內容 測定項目 測定時間 
空間能力測驗（SAT） 空間能力 空間關係、空間方
位、空間視覺 
20分鐘 
指針式握力計 
（日製式 Tkk 5001） 
握力控制能力 MVC ，HGC (50% 
MVC) 
1分鐘 
手眼協調作業測定噐
（Lafayette，58024） 
手眼協調能力 完成時間、失誤次數 5分鐘 
 
空間能力 
握力控制能力 
手眼協調能力 
發展手眼協調能力
測量工具 
手眼協調能力工具應用 
step 1  step 2  
step 3  
 10
三、數據分析 
數據分析乃介紹測量數據的處理過程。空間能力高低，以空間能力測驗所測
得的分數高低來代表。測驗總分，以滿分 36 分計算。分數越高，表示受測者的
空間能力越高。 
最大握力是以受測者盡最大力量所測得的力量大小作為標準。握力控制力，
乃測定受測者對於某種力量控制的準確程度。若控制的力量大小與目標值的誤差
值越小，表示受測者的握力控制準確性愈佳。根據朱祖祥（1997）的研究，我國
20-24 歲年齡層的個案，男女生的 50%MVC 值，男生左手為 20 公斤，右手為
22 公斤；女生左手為 12 公斤，右手為 13 公斤。因此，從朱祖祥的研究可知，
我國國人的握力平均值，男、女生是不同的。況且同一個人的左右手的最大握力
平均值亦不相同。因此為了符合每一位受測者的握力大小，本研究在決定受測者
的 50%MVC目標值時，即採用個人的五次最大握力值的平均數的一半為標準。
本研究依據此原則訂出相對的握力目標值。即以個人最大握力的半數，作為握力
控制力的目標值（50%MVC）。握力控制力的優劣，乃以受測所表現之握力值與
50%MVC 目標負荷值之誤差絕對值，作為握力控制準確性表現之依據。誤差絕
對值越小，則握力控制準確性越佳（鍾正康，2003）。 
手眼協調能力，乃以手眼作業績效高低作為標準。手眼協調作業績效，是以
手眼協調作業測定器所測得完成時間及誤差次數來代表。 
當三項測量成績都測定完成之後，以 SPSS統計軟體，進行統計分析。包括
基本統計分析，測量數據分析，相關分析及多元迴歸分析等。 
 
伍、結果與討論 
    研究結果與討論，分為下列幾項來說明。包括受測者基本資料分析、空間能
力施測結果、握力控制能力施測結果、手眼協調作業施測結果，及空間能力、握
力控制能力與手眼協調能力的相關分析及多元迴歸分析等項。 
 
一、受測者基本資料分析 
    受測者總人數為 200人。受測者基本資料分析，如表 2所示。依性別區分，
男性佔 58.5%，女性佔 41.5%。依年齡區分，16~20歲佔 45.0%，21~25歲，佔
55.0%。依身高區分，身高 141~150公分佔 1.50%，151~160公分佔 26.0%，161~170
公分佔 36.0%，171公分以上佔 36.50%。依體重區分，體重 31~40公斤佔 7.5 %，
41~50公斤佔 19.5 %，51~60公斤佔 19.0 %，61~70公斤佔 27.5 %，71~80公斤
佔 13.0 %。樣本數平均具有代表性。 
 
 
 
 
 12
空間分數
空間分數
3
1
.
0
0
3
0
.
0
0
2
9
.
0
0
2
8
.
0
0
2
7
.
0
0
2
6
.
0
0
2
5
.
0
0
2
4
.
0
0
2
3
.
0
0
2
2
.
0
0
2
1
.
0
0
2
0
.
0
0
1
9
.
0
0
1
8
.
0
0
1
7
.
0
0
1
6
.
0
0
1
5
.
0
0
1
4
.
0
0
7
.
0
0
5
.
0
0
次
數
30
20
10
0
 
圖 5 空間能力測驗成績分佈圖 
空間時間
空間時間
24.45
19.80
19.20
18.50
18.03
17.40
16.60
16.00
15.56
15.00
14.50
13.75
13.33
12.63
11.60
11.00
6.28
次
數
20
10
0
 
圖 6 空間能力測驗時間分佈圖 
 
三、握力控制能力施測結果 
握力能力施測，是以指針式握力計（日製式 Tkk 5001型）為測量工具。
測量人數為 200人。測量項目分為兩項：一為「最大握力」（MVC），二為握力
 14
力控制準確度最差，第二次之後逐漸進步。到第五次時握力控制準確度最佳。此
解釋為練習熟悉所造成的結果。 
 
表 5 握力控制能力（HGC）準確度施測結果 
握力項目 第一次 第二次 第三次 第四次 第五次 平均 
左手(kg) 2.724 2.137 2.048 2.037 1.971 2.183 
右手(kg) 2.866 2.533 2.328 2.122 2.099 2.389 
 
四、手眼協調作業施測結果 
    手眼協調作業的測定，乃採用 Lafayette公司所出產之手眼協調作業測定器
（Automatic Mirror Trace，編號 58024）測定。手眼協調作業績效的評定標準，
則採該項儀器作業完成一次，所花費的時間長短，及錯誤次數的多寡來判定。施
測前，受測者先了解該項儀器的操作方法，以及施測注意事項，並給於 2-3次的
練習機會，等熟悉後才開始正式施測。施測內容，包括左、右手各進行五次的操
作。操作績效包括兩項變數：其一為作業時間長短，其二為作業時失誤發生次數。
作業時間長短，施測結果，如表 6所示。從表 6看出：手眼協調作業花費時間長 
 
表 6 手眼協調作業時間長短施測結果 
項目 第一次 第二次 第三次 第四次 第五次 平均 
左手(秒) 55.29 52.83 49.57 48.34 45.30 50.26 
右手(秒) 55.12 51.39 48.90 45.56 44.99 49.19 
 
短，第一次至第五次的作業時間，左手操作作業所花費的時間分別為 55.29，
52.83，49.57，48.34，45.30秒；五次操作平均為 50.26秒。右手操作作業所花費
的時間，則分別為 55.12，51.39，48.90，45.56，44.99秒，五次操作的平均為 49.19
秒。兩手平均為 49.72次。從這些操作所得數據看出，隨著操作次數的增加，作
業所花費時間，越來越短。這可能由於儀器操練越來越熟練所造成的結果。同時
研究亦發現，以左、右手操作靈活性做比較時，每一次的作業時間，右手都比左
手來的短。由此可知右手的作業操作績效優於左手。這可解釋為大多數人都慣用
右手的機會所造成的結果。作業失誤次數，施測結果，如表 7所示。從表 7看出：
在作業操作的失誤發生率方面，從五次的操作結果看出，左手的失誤率為 6.53， 
 
表 7 手眼協調作業失誤發生次數施測結果 
項目 第一次 第二次 第三次 第四次 第五次 平均 
左手(次) 6.53 5.73 5.14 5.04 5.02 5.49 
右手(次) 6.23 5.46 5.00 4.33 3.98 5.00 
 
 16
    綜合以上的分析發現，空間能力、握力控制能力與手眼協調作業績效都呈現
相關。換言之空間能力及握力控制力越佳者，則其手眼協調作業的失誤率也愈少。 
 
六、迴歸分析 
    本研究以手眼協調作業的失誤次數 Eerror為依變項，以空間能力（SAT）、最
大握力（MVC）及 50%最大握力（HGC）為自變項，找出其間的迴歸方程式。 
以多元迴歸分析的結果，標準化迴歸方程式（2），如下所示： 
 
 Eerror＝－0.117˙(SAT)－0.244˙(MVC)＋0.107˙(HGC)＋11.856  R2 = 0.098……………....（2） 
 
    本研究以強迫進入法來進行迴歸方程式的模式建立。結果發現三個自變項對
於失誤次數的影響，R2為 0.098。模式考驗結果，迴歸效果達顯著差異（F(3, 196) = 
7.060，p = 0.001），具有統計意義。整體相關係數 t = 5.040，p = 0.001也達統計
意義。其中空間能力（SAT）、最大握力（MVC）及 50%最大握力（HGC）的
Beta值分別為－0.117，－0.244及 0.107。最大握力（MVC）係數達－0.244（t = 
3.578，p = 0.001）表示最大握力愈大，則失誤次數愈少。此迴歸方成程式顯示，
手眼協調作業能力可以空間能力（SAT）、最大握力（MVC）及 50%最大握力
（HGC）來代表算出。 
 
伍、結論與建議 
 
一、結論 
    空間能力及握力控制力，均與手眼協調作業績效（失誤次數）產生相關性。
亦即，空間能力及握力控制能力愈佳者，則其有較少的手眼協調作業失誤率。這
意味著，利用空間能力及握力控制力兩個變項，來預測手眼協調作業操作的準確
績效是可行的。但在手眼協調作業操作的時間績效方面，空間能力及握力控制力
的預測效果並不如預期。因此未來在測量工具的發展方面，以空間能力及握力控
制力來代替手眼協調作業的測量工具，主要能以其作業準確性績效來代表。 
    在空間能力測驗的引用方面，由於測驗工具，直接引用自「空間能力測驗量
表」（Spatial Ability Test，SAT）（廖焜熙，1999）。雖然測驗的結果顯示，與手眼
協調作業績效（失誤次數）產生相關性（相關係數為-.154，p < 0.05），且整體信
度值，α為 0.5316。但其中某些題目，仍可有改善的空間。找出相關性較大者，
作更佳的預測試題，以提升空間能力測驗的效度及信度，乃未來研究可繼續進行
的方向。 
    最大握力、握力控制力及手眼協調作業的施測，前後共施測五次。五次的數
據顯示，每一次均不同，到底以哪一次的數據為準呢？況且雙手都做，左右手所
的結果亦不同，到底以哪一手的數據為準呢？這些都值得探討的問題。本研究研
 18
徐秀雲（2005），手指感覺與捏力控制間之相關性探討，國立成功大學醫學工程 
研究所碩士論文。 
許勝雄、謝光進、楊文譯（1996），手部動作分類研究，工業工程學刊，第3卷第 
2期，頁145-155。 
張一岑（1998），人因工程學，初版，台北市，揚智文化出版。 
張春興、林清山（1991），教育心理學，第22版，台北市，東華書局，頁107-109。 
張鳳儀（1998），澎湖地區國小五年級學童基本運動能力與學科學習能力之相關 
研究，國立體育學院教練研究所碩士論文。 
陳全壽（1997），由性差、地域差看兒童大肌肉活動能力、小肌肉活動能力、學 
科學習能力的發達傾向及相關，行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報 
告。 
陳美麗（2000），指標式輸入設備使用效率研究，國立高雄師範大學工業科技教 
育學系碩士論文。 
郭曉媛（2002），握距、手腕最大屈伸及手套對握力及達不同施力程度所需時間
之影響，國防管理學院後勤管理研究所碩士論文。 
黃翠華（1998），握持姿勢、握持物體重量對握力之影響，中華大學工業工程與 
管理研究所碩士論文。 
傅鑫凌（1994），手套與姿勢對施力大小影響之研究，清華大學，工業工程研究 
所碩士論文。 
廖焜熙、邱美虹(1996)，三維度視覺化技能在化學學習上的探討，科學教育月刊， 
第189期，頁14-36。 
劉強（2000），有無運動訓練經歷學童手眼協調能力與辨識能力之比較，國立體
育學院教練研究所碩士論文。 
鍾正康（2003），握力控制能力的測試採用的方法，上肢本體感覺訓練對國小學
童手部運動知覺之影響，國立新竹師範學院進修部體育教學碩士論文。 
Baker, S. R., & Talley, L. H. (1972). The relationship of visualization skills to  
achievement in freshman chemistry. Journal of Chemistry Education, 49, 
775-777. 
Bishop, J. E. (1978). Development of sensitivity to static pictorial depth information.  
Perception and Psychophysics, 13, 361-366. 
Bodner, G. M., McMillen, L. B., & Greenbowe, T. J. (1983，August). Verbal  
Numerical and Perceptual skills Related to Chemistry Achievement. American 
Psychological Association. (91’st, Anaheim, CA.). 
Daschbach J. M., Walker K. L., & Armstrong J. C.（1979）. Task test suggest male = 
female. In a simple test of eye-hand coordination, men and women are equally  
proficient. Industrial Engineering, 11, 41-45.    
Dirix, A., Knuttgen, H. G., ＆ Tittel, K. (1988). The Olympic Book of Sports 
Medicine. Blackwell Scientific Publications. 
