 1
 
一、 前言 
為了因應日益嚴重的能源危機，加上國際油價在2007年底每桶漲破一百美金，促使世界各地的科
學家正積極發展替代能源和新能源。一直以來人類所倚賴的石化燃料，必將在未來幾十年內用罄，進
而被新興能源取而代之，其中氫能源更是未來新興能源的明日之星。 
然而，目前氫氣有兩大問題必須要克服：一、低成本的製氫技術，二、氫氣在儲存和輸送方面要
有安全可靠的技術和方法，因此這兩大問題就成為了發展氫能源的關鍵之ㄧ。近年來科學家發現使用
重組器的方式所產生的氫氣可供給氫動力車或燃料電池作為能源，可以降低製造氫氣的成本，並解決
了氫氣儲存的問題，是現今可以克服氫能源所面臨的難題。 
重組器燃料選擇上有甲醇、甲烷、汽油和水等。以大型固定裝置系統來說，甲烷可用現有的管線
即可取得燃料，但其甲烷重組器反應較為複雜，根據L. Bromberg等人提出以甲烷進行重組反應產生氫
氣，需要在攝氏數千度以上的高溫進行[1]；而汽油雖取得容易，但其重組反應溫度必須在攝氏800度以
上，且必須加裝脫硫等裝置，整體設備複雜。另外，Hajime Kabashima等人研究出利用非熱電漿法解離
氫氣，其中採用甲醇做為燃料產出的氫氣量大於使用甲烷和水[2]。S. Futamura指出要解離甲醇水容易
所需之能量較為小[3]。由文獻可得知，使用甲醇做為燃料為可行的方法且較節省能源。 
本研究所使用的電漿重組方式[4]其耗能較一般熱蒸氣重組方式[5]來的低，而在燃料供給方面使用
超音波震盪方式[6]能產生出較小的甲醇粒徑，進而減少冷啟動反應時間。但超音波震盪器作動時，燃
料會因為超音波震盪方式的特性造成震盪器的中央處產生水柱狀，導致此處的燃料形成較大的液滴噴
濺至電漿反應區內，而影響電漿解離出氫氣的能力。故本研究在電漿反應區前加裝阻擋器且加工一導
角，藉以降低電漿反應區內受潮的現象發生，另提供系統不同的空氣供應量，以探討電漿反應區在加
工前和加工後所產生的氫氣濃度作一比較。 
二、 實驗設備及方法 
2.1 實驗設備 
    本研究所使用微型甲醇-水電漿重組器的架構與設備的配置如圖1及2所示，本重組器共分為兩大部
分，一為本體裝置，主要包括超音波震盪器、甲醇-水溶液儲存桶、空氣泵和電漿產生器以及閥體和偵
測器等，如圖中之A部分。另一部分為電源使用12V的可程式控制器，如圖中之B部分。此外，重組器
本體的各項裝置，如本體裝置中的超音波震盪器是使用Foshan Nanhai KERI Electronic 公司所訂製生產
的，規格如表1所列，其外殼鍍鉻以防甲醇侵蝕。電漿產生器使用的高壓電容規格為40kV-500 pF，而
火星塞則為NGK公司特別製造的特殊規格。另外，為分析重組器所產生的富氫氣體中氫氣和其他氣體
的含量比例，故所採用的氣體分析儀是使用中國層析科技有限公司生產的GC2000氣相層析儀，如圖3
所示。  
    本實驗於超音波震盪器和電漿反應區之間的通道內增加阻擋器和加工一導角的部份，如圖4所示。
即再超音波震盪器上方的彎道上設置一阻擋器，以減少超音波震盪器的較大液滴顆粒噴濺至電漿反應
區內，又為消除電漿反應區內受潮，故又在電漿反應區的前端加工一導角，以防止電漿反應區受潮致
影響電漿解離氫氣的效能。圖5所示為實際在彎道處有無裝置阻擋器之區別，而圖6所示為電漿反應區
前端有無加工一導角的實物比較。  
 3
   
 
圖3. 氣相層析儀(GC2000型) 
 
 
圖 4. 電漿反應區加工後示意圖 
 
  
圖 5. 阻擋器位置圖 
 5
 
3.2 不同空氣供應量對產氫濃度的比較 
    圖8、9和10所示為重組器系統提供不同的空氣供應量下，經由電漿產生器解離後所得到的各氣體
之成分，分別為氫氣(H2)、氧氣(O2)、氮氣(N2)、一氧化碳(CO)、二氧化碳(CO2)和甲烷(CH4)，其中
甲烷所佔的比例極少(小於0.1%以下)，故不列於圖中比較省略之。圖8、9和10所示分別為空氣供應量
在6LPM、7LPM和8LPM時，電漿反應區加工前與加工後產生富氫氣體濃度的比較。由圖8、9和10比較
得知，當空氣供應量增加後，產氫濃度有上升的趨勢，這是由於空氣供應量增加時，能帶入更多的霧
化甲醇-水溶液進入電漿反應區內進行解離，且空氣中的氧氣量增加時，促使甲醇-水內的碳鍵和氧產生
部分氧化反應形成CO和CO2，進而使氫氣濃度上升。 
 
 
圖 8. 電漿反應區加工前與加工後之富氫氣體的濃度比較 
 
 
圖 9. 電漿反應區加工前與加工後之富氫氣體濃度的比較 
 
 7
五、誌謝 
    本研究承國科會補助相關經費，已發表論文 High Performance Low Temperature Methanol-Water 
Plasma Reforming, Journal of Thermal Science and Technology. Vol. 6(2011), No.3 pp.344-359. 在此感謝。 
 
六、參考文獻 
[1] L. Bromberg, D.R. Cohn, K. Hadidi1,J.B. Heywood and A. Rabinovich, 〝Plasmatron Fuel Reformer 
Development and Internal Combustion Engine Vehicle Applications.〞 Diesel Engine Emission 
Reduction (DEER) Workshop, 2004                                                             
[2]  Hajime Kabashima, Hisahiro Einaga, and Shigeru Futamura ,〝 Hydrogen Generation from Water, 
Methane, and Methanol with Nonthermal Plasma  National Institute of Advanced.〞Science and 
Technology (2001). 
[3]  S.Futamura ,〝The dependence of nonthermal  plasma behavior of VOCs on their chemical  
structures.〞Journal of Electrostatics   42,p51-62(1997). 
[4]  Xi Zhen LIU ,〝Hydregen Production from Methanol Using Corona Discharges .Chinese Chemical 
Letters Vol.14 No.6 p631~633(2003). 
[5]  Emonts, B., Hansen, J. B., Jorgensen, S. L., Hohlein,B., Peters, R. ,〝Compact methanol  reformer test 
for fuel-cell powered light-duty vehicles .〞Journal of Power Sources, Vol. 71, pp. 288-293, (1998). 
[6]  Ahmed, S., Kumar, R., Krumpelt,〝Methanol Partial Oxidation Reformer.〞United States Patent, 
Number:5,942,346(1999). 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林百福 計畫編號：99-2221-E-027-067- 
計畫名稱：提升產氫濃度在微型甲醇-水重組器之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
