 2
        (2) 
i=1,2,...,p 且 j = 1,2,…,d 
其中 i 是粒子編號，j 是維度， 和
是正的加速常數， 和 是 0 到 1 之間的
亂數，w 為權重，隨著疊代次數增加而減
少，如式(3)。 
      (3) 
 是疊代次數t，粒子i在維度j的
速度。 是疊代次數t，粒子i在維度j
所在位置， 是個別粒子i到目前
為止，在維度j所出現的最佳位置，
是所有粒子到目前為止，在維度j
所出現的最佳位置。 分
別為疊代次數t+1時粒子i在維度j的速度
與位置。 
 由式(1)初始速度加上參考個別粒子
最佳位置及群體粒子最佳位置得到新的速
度，更新速度之後，由式(2)初始位置加上
新的速度得新的位置。 
適應度是由無限增值因素、局部尖峰
因子與平均濃縮度所組成的適應函數計
算，在本研究是尋找適應度最小值。 
 
三、研究方法 
 
沸水式反應器燃料束全長 149.45 英
吋，因有空泡的影響，燃料束需依照不同
的需求進行軸向分層設計，本研究所使用
的燃料束分五層，長度分別為 6 英吋、90
英吋、30 英吋、12 英吋及 11.45 英吋，各
層燃料束皆為鏡像對稱。最上及最下層為
天然鈾，不需要做晶格佈局。考量運送時
的安全，徑向第二圈含氧化釓(Gd2O3)的燃
料棒需多於十根，並為了設計及製造上的
方便，中間三層氧化釓的位置皆相同。圖
1 為本研究所使用的燃料束軸向分布，區
域 1 為濃縮度最高的一層，也是主要的能
量供應層，稱為主能量層 (Dominate 
Zone)，區域 2 為與冷爐停機餘裕有關，稱
為停機餘裕層(Shutdown Margin Zone)，區
域 3 為空泡最多的一層，稱為臨界功率
層。此層除考慮局部功率尖峰因子之外，
尚須考慮空泡在此層是否會造成偏離核沸
騰的情形發生，考慮這項因素，在設計此
層晶格時，需引入稱為 F 效應值的參數。 
 圖2為利用粒子群演算法自動化設計
晶格佈局的流程圖，此程式適用於三層晶
格佈局設計。由於晶格皆為二分之一對
稱，故僅需設計二分之一晶格排列。 
 根據工程師設計晶格佈局經驗，將二
分之一晶格佈局分為三區。第一區為晶格
的4個角落，放置濃縮度2.4wt%或2.6wt%
的燃料棒，也是整個晶格濃縮度最低的位
置。第二區為晶格外圍鄰水的區域，即最
外圈。排列時濃縮度有項規則，從四個角
落開始，濃縮度由低而高排列。第三區為
晶格內部，考慮運送上的安全，第二圈需
有十根以上含釓的燃料棒。圖3顯示主能量
層共有49個位置，圖4顯示冷爐停機餘裕層
及臨界功率層共有44個位置。 
設定初始速度為零，初始粒子的位
置，每個位置皆隨機產生 0~40 之間的數
字。再將得到的數字對應不同組成的燃料
棒，每個位置所得數字皆有對應的燃料
棒。搜尋符合條件的燃料棒組合，接著便
以粒子群演算法更新的方式挑選燃料組合
及位置。接著進入 CASMO-4 計算燃耗零
點，計算適應函數得到適應度，主能量層
及停機餘裕層適應函數的定義如式(4)。 
主能量層及停機餘裕層 
    (4) 
其中Enrich、LPF、Kinf分別為濃縮
度、燃耗零時局部功率因子及燃耗零無限
增值因素。 為個別的權重因
子。 
 4
固定含釓燃料棒位置，寫入主能量層及臨
界功率層程式內。 
主能量層程式演算結果 
停機餘裕層及主能量層皆使用相同的
適應函數，適應函數隨疊代次數有相似的
趨勢變化。主能量層設定空泡係數為 40%
當比較的參考。圖 8 為挑選出的燃料晶格
佈局。主能量層局部功率因子是影響熱限
值最大功率密度與限值比 (MFLPD) 重要
參數，此兩個值成正比關係。  
臨界功率層程式演算結果 
 此層設定空泡係數為 80％當比較參
考，圖 9 顯示臨界功率層晶格布局，F 效
應值與最大臨界功率與限值比(MFLCPR)
有正相關的關係。 
將此三層晶格使用 CMSLINK 建立中
子截面資料庫，並使用參考資料的爐心佈
局及控制棒佈局進行爐心計算後，分別比
較有效中子增值因素、最大臨界功率與限
值比、最大功率密度與限值比及冷爐停機
餘裕隨燃耗變化。圖 10 為爐心計算後結
果，圖 10(a) 顯示爐心計算時有效中子增
值因素十分接近，此因含釓燃料棒的位置
與廠家設計相同，無限增值因素又十分接
近。圖 10(b) 顯示最大臨界功率與限值比
得到改善，甚至比參考資料低，圖 10(c) 顯
示最大功率密度與限值比 (MFLPD)在燃
耗 4GWD/MTU 之前比廠家低，熱限值最
大功率密度與限值比 (MFLPD) 與局部功
率因子成正相關，顯示晶格設計可增加此
熱限值餘裕。圖 10(d)顯示冷爐停機餘裕與
廠家設計十分接近，因冷爐停機餘裕與無
限增值因素及含釓燃料棒位置有關，此研
究燃料晶格設計朝向相近的無限增值因
素，所挑選出的燃料晶格與含釓燃料棒的
位置及數量與廠家相同。爐心計算結果顯
示熱限值最大功率密度與限值比可設計更
大的餘裕，以及此自動化程式設計出的燃
料晶格是可以使用並滿足安全限值，也可
有足夠的週期長度。 
 
五、結論 
主能量層及停機餘裕層適應函數所使
用的三個參數：平均濃縮度、燃耗零時的
無限增值因素及燃耗零時的局部功率因
子，臨界功率層所使用的三個參數：平均
濃縮度、燃耗零時的 F 效應值及燃耗零時
的局部功率因子，可以決定出一個設計出
來的燃料晶格佈局是否可以設計出符合爐
心計算時的熱限值要求及週期長度。 
本研究設計出的燃料晶格佈局，首先
冷爐停機餘裕層所需時間約 12 小時，當挑
出所需的燃料晶格佈局，確認含釓燃料棒
的位置，再使用主能量層及臨界功率層的
程式同時進行，所需時間約 19 小時及 14
小時，每個案例僅需 31 小時即可完成。 
 
六、參考文獻 
 
1. J.L. François, C. Martín-del-Compo, R. 
Francois, L.B. Morales, “A practical 
optimization procedure for radial BWR 
fuel lattice design using tabu search 
with a multiobjective function”, Annals 
of Nuclear Energy, 30(2003) 
1213-1229. 
2. C. Martin-del-Campo, J. L. François, A. 
M. Barrgan, and M. A. Palomera, 
“Boiling Water Reactor Fuel Lattice 
Enrichment Distribution Optimization 
Using TABU Search and Fuzzy Logic”, 
Nuclear Technology, 
157(2007)251–260. 
3. C. Martín-del-Campo, J. L. François, R. 
Carmona, I. P. Oropeza, “Optimization 
of BWR fuel lattice enrichment and 
gadolinia distribution using genetic 
 6
         
 
圖1 軸向分布 
 
 
圖2 演算法自動化搜尋流程 
 
 8
 
(a)                                (b) 
圖 8 主能量層案例(a)燃料晶格(b)空泡係數 40%、燃耗零局部功率因子 
 
(a)                                  (b) 
 
(c) 
圖 9 臨界功率層參考資料(a)晶格佈局(b)燃耗零時局部功率因子(c)燃耗零時 F 效應值 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 沸水式反應器爐心間隔設計自動化之研究
計畫主持人: 林強
計畫編號: 99-2221-E-007-057- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
