行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
無線雙向整合照護系統(I) 
計畫編號：NSC 97-2221-E-224 -055 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 98 年 10 月 31 日 
主持人：薛雅馨       執行機構及單位名稱：國立雲林科技大學電子系 
 
一、 中文摘要 
近年來，全球人口快速的老化，所以年長
者的居家照護與安全問題在未來的醫療系統發
展上將會受到重視，由於科技進步，無線傳輸技
術成熟與網際網路的普及性，使得老人照護與慢
性病患者可使用之照護系統被廣泛的研究，目前
研究計畫重點多注重於量測、紀錄…等等。本計
畫提出之系統具備一般照護系統之功能，此外更
加入了 ANT RF 無線雙向傳輸，經由此無線雙向
傳輸本系統提供了生理異常之警示與定時事件
提醒之功能，並且於資料庫記錄部份加入圖形觀
察之功能，以便於觀察使用者生理變化。故本計
畫提出之居家照護系統包括：生理訊號量測模組
(如：血壓計、血氧計等)、微控制器單元實驗板
(MCU Board)與 ANT RF 無線雙向模組、圖形使
用者介面系統(GUI system)與後端資料庫伺服
器。 
 
二、 緣由與目的 
計劃緣由 
    近年來，由於醫療技術的進步、生活品質提
升、人們對於健康保健的重視與生育率下降，使
得全球人口平均壽命延長與少子化，全球主要國
家人口結構邁向高齡化[1]，根據聯合國網站[2]
統計資料指出，全球 65 歲以上高齡人口佔全球
總人口比例，預估從 2005 年的 7.3%到 2025 年會
到達全球總人口的 10.5%，更在 2050 年高齡人口
的比例推估更會高達全球總人口的 16.2%，而未
滿 15 歲的全球總人口比例從 1970 年開始逐年遞
減，到 2005 年佔全球總人口的 28.3%，推估到
2050 年會下降到 19.8%。由於老年人口持續增加
與出生率逐漸下降，因此許多關於老年人的社會
問題將會產生，其中居家照護、突發狀況發生與
定期健康檢查便是重要的問題。  
    過去，無線通訊與網際網路的技術尚未成熟
普及，而居家照護系統必須由量測模組與個人電
腦相互搭配，若無線通訊技術未成熟，則會影響
使用範圍，造成只有在固定範圍內的空間才能做
監控，所以要用在居家環境是無法做到 24 小時
隨時隨地的監測效果。但近年來，短距離無線傳
輸技術不斷提升，例如：紅外線[3]、Bluetooth、
HomeRF[4]與 IEEE802.11 等，都拓展了居家照護
系統的應用範圍，使得居家照護系統可以應用於
實際的家庭環境中。其中 ANT RF 具有多點傳
輸、功率消耗小且資料頻寬較大的優點，因此建
構一套具有ANT RF雙向無線傳輸與圖形使用者
介面後端資料庫伺服器之居家照護系統，不但可
以改變舊有必須在醫院診療、諮詢與癒後觀察的
觀念，更能落實醫療服務於個人居家環境。 
計劃目的 
    本計畫希望提供年長者、行動不便者與慢性
病患者一個可以在個人居家環境即可獲得醫療
服務的居家照護系統，系統包含了 ANT RF 雙向
無線傳輸模組、微控制器實驗板、生理訊號量測
儀器、後端伺服器、生理訊號收集與分析與圖形
使用者介面（GUI）等方面，生理訊號量測方面
使用目前市售之生理訊號量測儀器，在量測結果
比自製模組有較高精確性的，在居家使用上也有
較大的擴充性與便利性，另一方面主要使用 ANT 
RF 無線雙向傳輸模組傳送量測後的生理資訊，
經由無線傳輸將其接收到的量測結果傳送至後
端伺服器，由後端伺服器收集與分析，並且在超
出正常狀態時啟動微控制器實驗板上的蜂鳴器
發出警示音。最終目的為可將平時量測到的生理
測模組經 UART 傳出的量測資料，將收到的資料
處理後即時顯示於 LCM 上再經由 UART 傳送資
料到 ANT RF 無線模組，並於異常時由蜂鳴器產
生警示音。或是在使用者設定提醒事件發生時由
GUI 系統伺服器經由 ANT RF 發出提醒訊號，當
微控制器實驗板從 ANT RF 接收到提醒訊號時，
會顯示提醒訊息在 LCM 上，並且啟動蜂鳴器發
出提醒音，使得使用者得知訊息。 
 
圖 3  APP023 實驗板 
 
Ⅱ.ANT RF 雙向無線傳輸模組 
    本系統所使用的 RF 雙向無線傳輸元件為
ANT nRF24AP1 模組，該元件適用於設計超低功
率消耗應用所需的協定堆疊，主要針對娛樂、體
育、醫療產業與其他無線應用領域。ANT 
nRF24AP1 能夠與 232 可獨立尋址的裝置連線。
ANT nRF24AP1 傳輸速率為 1Mbit/sec，有 125RF
專用通道，有效實踐傳輸速率將依傳輸封包格式
之不同而有所變化，有效速率最高可達
20Kbps[7][8]。 
    嵌入式的 ANT 的 nRF24AP1 非常適合那些
要求在超低功率消耗、實體空間與系統總成本有
限的情況下，進行即時無線資料傳輸的用戶選
用，其功率比藍芽小，並具有 ANT 網路功能與
雙向傳輸功能，故相當適合於醫療使用。下圖 4
為 ANT nRF24AP1 模組[9][10]。 
    此雙向無線模組在本研究中主要負責傳遞
訊號於微控制器實驗板與圖形使用者介面間的
資料傳遞，在兩端各扮演發送端與接收端的工
作，當在做生理訊號量測時，微控制器端為發送
端，而圖形使用者介面為接收端，而在使用者設
定的事件提醒觸發時，圖形使用者介面此時為發
送端，微控制器端為接收端，負責接收提醒的資
料訊號。 
 
圖 4  ANT nRF24AP1 模組 
圖形使用者介面與資料庫伺服器 
    本計畫採用 Borland C++ Builder6.0[11]與
Microsoft ACCESS[12]來撰寫圖形使用者介面與
生理資訊儲存與分析資料庫伺服器。圖形使用者
介面如圖 5 所示，包含生理訊號即時顯示、量測
者基本資料、事件提醒與過去生理資料查詢…等
功能。生理資訊儲存與分析資料庫內儲存每筆量
測得到的生理訊號，儲存的內容包含使用者資
料、生理訊號與量測的日期時間…等，並且依照
量測儀器的種類分別儲存在不同表單。 
    本計劃所使用的生理量測儀器均使用市售
儀器，目的是為了居家使用的方便性、準確性與
擴充性。關於量測得到的生理訊號的處理、分析
與收集等將會於下一個章節做詳細的描述。 
 
圖 5 圖形使用者介面 
    圖形使用者介面主要可分為五個部份，有使
用者資料區、事件提醒區、血壓量測區、血氧量
器皆初始化後，將會在 LCM 上面顯示歡迎畫面
“Welcome Homecare System”，如圖 8 所示： 
 
圖 8 歡迎畫面“Welcome Homecare System” 
    量測完成後，微控制器實驗板上的 LCM 會
即時顯示測得之生理資訊，並且經由 ANT RF 雙
向無線傳輸在圖形使用者介面上也會即時顯示
相同的生理資訊。圖 9（a）（b）為血氧濃度計量
測後之結果，圖 10（a）（b）為電子血壓計量測
後之結果。 
 
（a） 
 
（b） 
圖 9 血氧濃度計量測後之結果， 
（a）LCM 與儀器顯示之結果 
（b）GUI 介面顯示之結果 
 
（a） 
 
（b） 
圖 10 電子血壓計量測後之結果， 
（a）LCM 與儀器顯示之結果 
（b）GUI 介面顯示之結果 
     
量測同時，判斷測得之生理資訊是否異常於
正常值範圍，若超出則由伺服器管理者傳送警示
電子郵件或行動裝置簡訊，通知預設之緊急聯絡
人並且可於設定時自行輸入預定警示之電子郵
件內容與簡訊內容，圖 11 為緊急聯絡人郵件與
信件內容設定，圖 12 為電子郵件信箱收件狀態。
圖 13 為緊急聯絡人號碼與簡訊內容設定，圖 14
為行動裝置簡訊接收狀態。不論生理資訊是否異
常於正常範圍都將測得之生理資訊依量測儀器
的不同分別同步存入後端資料庫伺服器中，圖 15
為資料庫中的血氧資料表表單。 
 
圖 17 近 20 次量測資料曲線圖 
四、計劃成果自評 
就本年度之計畫目標，所完成的有以下項目： 
1. 我們成功實現了無線居家照護系統，擁有高
準確性、高可攜性、高擴充性與資料保存性…
等優點。 
2. 讓使用者在家中可以得到完整且精確的生理
資料，並且在異常狀態時獲得警示得以小心
注意。 
3. 本系統不僅可以提供居家老人與慢性病患者
更好的醫療保障，更可以提供完整的生理訊
號資料給醫療機構與醫生作為診斷使用，這
將可以帶給所有人或醫療產業有實質的幫
助。 
 
五、論文與專利成果 
z Y.-H. Hsueh, and K.-W. Chen, 2008, An Ant 
Network Bi-Directional Wireless Homecare 
System, 9th IEEE ASIA Pacific Conference On 
Circuits And Systems, 2008/11/30-2008/12/03, 
Macao, pp. 250-253. 
z Y -H, Hsueh, J.-H. Lin, and M.-K. Su, 2008, A 
Simple and Ultra-low Power Capacitive 
Pressure Micro-sensor Sensing System Design, 
9th IEEE ASIA Pacific Conference On Circuits 
And Systems, 2008/11/30-2008/12/03, Macao, 
pp.82-85. 
z Ya-Hsin Hsueh, Wei-Chih Li, 2008, An 
analog-to-digital converter with correction 
circuit, 2008 年生物醫學工程年會及科技研
討會, 2008/12/12-13, 桃園, CD-ROM. 
z Ya-Hsin Hsueh, Shem-Feng Yen, 2008, A 
parameter adjustment electrical stimulator for 
pain release, 2008 年生物醫學工程年會及科
技研討會, 2008/12/12-13, 桃園, CD-ROM.  
 
 
六、參考文獻 
1. “95 年衛生統計系列（六）衛生統計動向” 
[Online]. Available: 
http://www.doh.gov.tw/statistic/data/衛生動向
/95/95.htm 
2. “World Population Prospects: The 2006 
Revision Population Database” [Online]. 
Available: 
http://esa.un.org/unpp/index.asp?panel=2 
3. B. Woodward, R. S. H. Istepanian, and C. I. 
Richards, “Design of a Telemedicine System 
Using a Mobile Telephone ,” IEEE 
Transactions on Information Technology in 
Biomedicine, vol. 5, no. 1, pp. 13-15, Mar. 
2001. 
4. J. Bai, Y. Zhang, D. Shen, L. Wen, C. Ding, Z. 
Cui, F. Tian, B. Yu, B. Dai, and    J. Zhang, 
“A Portable ECG and Blood Pressure 
Telemonitoring System” , IEEE Engineering 
in Medicine and Biology, vol. 18, no. 4, pp. 
63-70, Jul.-Aug. 1999. 
5. Microchip, “MICROCHIP EVM Board ：
APP023 使 用 手 冊 ” [Online]. Available: 
http://www.microchip.com.tw/uploads/app023
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 97-2221-E-224 -055 
計畫名稱 無線雙向整合照護系統(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
薛雅馨/ 國立雲林科技大學電子系/助理教授 
會議時間地點 2008.11.30 ~ 2008.12.3/ 澳門 
會議名稱 2008 9th IEEE ASIA Pacific Conference on Circuits And Systems 
發表論文題目 
1. A Simple and Ultra-low Power Capacitive Pressure Micro-sensor Sensing 
System Design 
2. An ANT Network Bi-Directional Wireless Homecare System 
 
一、參加會議經過 
本人於 11/30日即搭機抵達澳門，並於會議地點報到。 
IEEE Asia-Pacific Conference on Circuits and Systems (APCCAS)，是著名的亞太區大
型電路與系統研討會。 
 
本人於 12月 1日上午之Sensors and MEMS中帶領研究生發表A Simple and Ultra-low 
Power Capacitive Pressure Micro-sensor Sensing System Design論文，由研究生上台發表，
與會人事相當有興趣，並提出許多問題，然由於研究生英文能力無法正確回答，因此由
本人於會議上回答與會者之問題。該場當中亦有其他台灣學者發表論文，其中有一教授
之論文為大學部學生參加比賽所完成之成果，學生們也一併參加會議，經詢問瞭解該教
授與學生將獎金用為參加會議之費用，對於大學部學生們之用心，令我相當感動。 
中午午餐時，一併帶領研究生與多位學者進行交流。下午於另外一場 Life Science & 
Health Care Systems中發表論文，本場之主席為成功大學詹寶珠教授。主要發表內容為居
家照護系統，於報告完後，主席亦表示此研究相當有趣。整個論文發表過程很順利。與
會人士也相當有興趣，並提問些許問題。該場議程結束後，在休息時間，亦與其他學者
討論相關問題。 
會議期間聽了不同場的論文報告，可瞭解亞洲不同學者的研發成果，由此當中可對
於未來研究題目有更多啟示。同時可見到多位台灣學者參與會議，由此可瞭解台灣在於
此會議中亦發表的不少。 
 
 
二、與會心得 
本次會議，參與者來自各國，其所能錄取的論文為其中的精華，因此從中可以獲得
各國研究人員與業界技術的心得，並且有助於擴展視野，並能增加以英文與各國人士交
流之能力。 
本次會議又帶領碩士班研究生一併參與，不僅可培養研究生之英文與會議表達能
