prognosis. Experimental results reveal that it 
actually improve the predictive accuracy in relapse 
or survival rate for breast cancer patients from 
possible prognostic factors. In order to validate the 
effectiveness of the system, we used the breast 
cancer data from the cancer database ＇Surveillance 
Epidemiology and End Results＇ (SEER) to evaluate the 
performance of the prediction with classification 
accuracy, sensitivity, and specificity assessment 
system. In the future, we hope that the proposed 
system can provide physicians valuable information in 
prognostic treatment. 
英文關鍵詞： 乳癌占全國女性十大死因的第二位，但是第一期乳癌治療後
的存活率達百分之八十，零期乳癌治療後的存活率更接近百
分之百，因此早期發現及治療對於乳癌病患預後存活非常重
要。研究發現人工智慧相關技術應用於醫學診斷與預後工
具，不僅可提升效率、預測準確度，進一步也可提供臨床醫
師對於患者診療與預後評估方向的參考與建議。 
 
- 1 - 
 
結合影像處理與辨識技術對乳癌病人預後因子 
進行基因表現分析與復發預測(II) 
 
中文摘要 
 
乳癌占全國女性十大死因的第二位，但是第一期乳癌治療後的存活率達百分之八
十，零期乳癌治療後的存活率更接近百分之百，因此早期發現及治療對於乳癌病患預
後存活非常重要。研究發現人工智慧相關技術應用於醫學診斷與預後工具，不僅可提
升效率、預測準確度，進一步也可提供臨床醫師對於患者診療與預後評估方向的參考
與建議。 
本計畫研究中我們運用了支持向量機(SVM)與倒傳遞類神經網路(BPN)為基礎的
分類技術，作為乳癌預後復發或存活預測之自動診斷分析系統，並且提出了運用主成
分分析法(PCA)、基因演算法(GA)、粒子群演算法(PSO)以及新式混和式特徵選取法，
作為預測模型最佳化和選取最有利於提升乳癌病患預後復發或存活預測準確性預後病
理因子。為確認系統的效能，我們使用資料為 SEER(Surveillance Epidemiology and End 
Results)所提供的乳癌病患資料庫進行實驗分析，最後實驗結果透過評估系統分類準確
率、敏感度及有效性評估系統效能，與現有研究成果比較，本系統準確率達 85.7%。
未來，我們期望這系統能提供醫生預後分析與治療上重要資訊。 
 
關鍵詞： 乳癌、支持向量機、倒傳遞類神經網路、主成分分析法、基因演算法、粒子
群演算法、混和式特徵選取法。 
Abstract 
In Taiwan, the breast cancer accounted for the second leading cause of women death. 
However, the survival rate of stage I reach 80% after appropriate treatment and even close to 
100 % for carcinoma in situ patients. Threrefore, early detection and treatment is very 
important for patients with this disease. The study demonstrates that artificial intelligence 
related technologies used in medical diagnostic and prognostic tool, not only can improve 
the efficiency and accuracy of prediction, further provide clinicians references and 
suggestions for patient care and prognosis treatment. 
 In this study, we applied the support vector machine (SVM) based back-propagation 
neural network classification technology to build a prognosis analysis system in recurrence 
or survival rate. To this end, it used principal component analysis method (PCA), genetic 
algorithms (GA), particle swarm optimization (PSO) and a new hybrid feature selection 
method as a predictive model to optimize and determine significant factors related to cancer 
prognosis. Experimental results reveal that it actually improve the predictive accuracy in 
relapse or survival rate for breast cancer patients from possible prognostic factors. In order to 
validate the effectiveness of the system, we used the breast cancer data from the cancer 
- 3 - 
 
因子，其中包含 16種自變項與 1種依變項。表一表示系統一中使用之各種病理特徵因
子相關內容。 
 
K-fold Cross-validation:
K-fold subset
N=1..K
Train subset Test subset
Scaling
Feature
Dimensionality
reduction
SVM Train
Grid Search &
GA Search
Model
SVM Predict
BPN Train
GA Search
Model
BPN Predict
Parameters optimized initial weights optimized
N>K?
Results
Y
Breast  Dataset
N
 
 
圖一、(系統一)研究架構流程圖 
 
研究計畫中，我們針對資料庫中的乳癌預後病理特徵，使用主成分分析法(Principal 
Component Analysis, PCA)[6]與基因演算法(Genetic Algorithm, GA)[7]降低病理特徵向
量維度，由於支持向量機模型選取取決於兩個參數，其一是損失函數(loss function)，其
二是核函數(kernel function)，故研究計畫中使用網格法(Grid search)與基因演算法進行
參數最佳化選擇來建構預測模型，而在倒傳遞類神經網路中的初始權重值及偏移值則
使用基因演算法最佳化調整。 
 
表一、系統一所用病理特徵內容 
 
尺度 病理特徵名稱 
離散 
(1)Vital Status recode  (2)Marital Status (3)Race/Ethnicity  
(4)Primary Site  (5)Laterality  (6)Histologic 
(7)Behavior  (8)Grade  (9)Extension 
(10)Reason for no surgery  (11)Radiation  (12)Surg / Rad Seq 
(13)Lymph Nodes 
- 5 - 
 
表二、系統二所用病理特徵內容 
 
尺
度 
(病理特徵編號) 病理特徵名稱 
離 
散 
(1)Marital Status at DX (2)Race/Ethnicity (3)Primary Site (4)Laterality (5)Histologic 
(6)Behavior  (7)Grade  (8)Extension  (9)Lymph Nodes  (10)Mets at Dx (11)ERA 
(12)PRA  (13)IHC of Reg LN  (14)Molecular Studies of Reg LN  
(15)Size of Tumor--Invasive Component  
(16)AJCC T  (17)AJCC N  (18)AJCC M 
(19)AJCC Stage Group  (20)Radiation  (21)ER Status Recode   
(22)PR Status Recode  (23)Vital Status recode 
連 
續 
(24)Age at diagnosis  (25)Reg LN Pos  (26)Reg LN Exam  (27)Tumor Size 
(28)No.of Pos Ipsilateral Level I-II Axillary LN 
 
 
 
圖二、(系統二)研究架構流程圖 
在本研究系統中結合了[8][9]方式，發展出新式混合式特徵選取系統。而系統二所
用之病理特徵，我們經由資料前處理程序後，歸納出 28 種病理特徵，其中包含 27 種
自變項與 1種依變項。表二表示系統二中使用之各種病理特徵因子相關內容。 
步驟一：我們先使用特徵選取法中的過濾器先初步排除冗餘和不相關的特徵，在
這步驟中，我們使用兩種過濾器方式進行，分別為 F-score[10]以及訊息增益(IG)[11]，
並且在兩種方式中都設定一個門檻值進行初步刪除特徵之動作。F-score 與訊息增益選
入的特徵子集分別稱做 Feature set 1和 Feature set 2。 
- 7 - 
 
Accuracy 85.7% 83.5% 84.5% 83. 9% 76.8% 
 
表四、PCA降維後導入 SVM及 BPN之結果 
 
 
PCA feature dimensional reduction 
SVM BPN 
Grid search GA search 
GA-BPN 
RBF linear RBF linear 
Sensitivity 72.5% 76.4% 69.1% 66.8% 59.7% 
Specificity 85.7% 84.5% 86.7% 83.6% 85.9% 
Accuracy 85.6% 83.9% 84.3% 82.7% 83% 
 
根據研究實行結果，本研究所提出的乳癌預後復發或存活預測之自動診斷分析系
統一，使用 GA演算法降低病理特徵導入至網格法最佳化後的 SVM，且 SVM使用 RBF
的核函數，準確率最高可以達到 85.7%。 
本研究計畫所提出的乳癌預後復發或存活預測之自動診斷分析系統二實驗研究結
果如表五所示。 
 
表五、乳癌自動診斷系統二實驗結果 
 
PSO-BPN 
Hybrid feature selection 
Sensitivity 
(5-fold CV) 
Specificity 
(5-fold CV) 
Accuracy 
(5-fold CV) 
74.69 % 86.83 % 85.46 
 
根據研究實驗結顯示結果，使用本研究所提出的乳癌預後存活與復發預測系統，
運用了粒子群最佳化演算法結合倒傳遞神經網路最佳化調整，並搜尋出最有利於提升
準確性之預後病理特徵，最後在實驗結果中，我們預測準確率最高可達到 85.46%。最
後，兩套乳癌預後復發或存活預測之自動診斷分析系統實驗結果均高於傳統研究實驗
結果[4][5]的 71.17%、83.42%。表六表示不同實驗方式之結果比較，包括各種傳統研究
方法的實驗統計(根據論文文獻)。 
 
表六、實驗結果比較 
 
- 9 - 
 
[7]  Holland, J., Adaptation in Natural and Artificial Systems,Michigan Press, 1975. 
[8]  H. -H. Hsu, C. -W. Hsieh, and M. -D. Lu, “Hybrid feature selection by combining filter 
and wrappers,” Expert Systems with Applications, 28, pp. 8144–8150, 2011. 
[9]  Md. Monirul Kabir, Md. Monirul Islam,  Kazuyuki Murase, “A  new  wrapper  
feature  selection  approach using  neural  network,” Neuro-computing,  In  
Press, Corrected Proof, Available online, 2010. 
[10] Chen, C., & Lin, J. (2003). Libsvm: A library for support vector machines. Available 
from:http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvm> 
[11] Quinlan, J. R. (1979). Expert systems in the microelectronic age. Edinburgh University 
Press, Scotland: Edinburgh (pp. 168–201). 
- 2 - 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
  因原來為兩年計畫，繼續第一年研究成果，乳癌細胞免疫組織化學影像
自動化分割系統，本年度中除了跟醫師持續國內乳癌病人，蒐集與分析乳癌
特徵，包括：預後分析參數、年齡、停經時間與墮胎次數…等資訊。也將兩
年的研究計畫，根據影像處理以及人工智慧對病例判讀，完成乳癌病人存活
分析系統，做為醫師輔助治療的參考。 
一. 學術成究 
 本研究在乳癌病人手術後存活率以及復發預測已獲得不錯成果，包括: 
1.提供學生或實習醫師乳癌細胞的各種病例與特徵訓練，發展出另一研究方
向。 
2.藉由存活率或復發機率預測了解各種預後因子或變數與腫瘤存活率與週期
之關係。 
 
二.技術創新 
1.目前研究方法與傳統醫師僅採統計軟體之預測方式不同，本研究採機器學
習，故分析準確率提高，分析結果也較客觀、穩定。 
2.研究成果已投稿至 2012年離島研討會，因研究準確性與客關性，因此成果
獲得研討會優秀論文獎殊榮，此外也將成果投稿於 2012生物醫學工程研討
會發表，故此研究確實提昇我們在此領域之研究水準及地位。 
 
三.社會影響 
1.系統及相關技術即可應用於其它癌症預後分析工作，如再進一步修改操作
介面，提供醫師臨床使用，未來將能提供醫師進行存活率或復發機率之參
考，甚至及早提出預防對策，提高病人存活率或降低復發率參考。 
2.所提出分析與預測模式能提各種存活率預測研究參考。 
3.研究成果可以延伸至其他癌症存活率或復發機率預測之參考，而我們也與
嘉義地區基督教醫院醫師合作，企圖應用至南部地區發生率最也就是高口腔
癌存活率預測之研究。 
 
 
 
 
 
- 2 - 
 
 
 
第十一屆離島資訊技術與應用研討會論文集 
2012 Conference on Information Technology and Applications in Outlying Islands 
出多種資料探勘演算法來預測乳癌患者預後復發
存活率，在實驗結果中，C5.0、CHAID、QUEST、
C&RT、ANN預測準確率分別為，71.17%、69.75%、
67.25%、69.73%、65.75%，最高的準確率為 C5.0
的 71.17%。Amna Ali[17]等人，則提出兩種 SVM
演算法搭配不同核函數方法，其最高準確率達
83.42%，而有效性評估最高為 29.56%左右，而在
本研究中，我們運用網格法最佳化後的支持向量機，
並採取基因演算法降低病理特徵維度後，實驗結果
顯示，我們所提出的方法預測準確率可以提升到
85.7%。 
 
2. 資料來源 
 
    本實驗資料使用美國國家癌症研究所
(National Cancer Institute, NCI)所提供的流行病學
調 查 (the Surveillance, Epidemiology, and End 
Results, SEER)數據中的癌症登記資料庫(Cancer 
Incidence Public-Use Database, CIPUD)[5]。實驗數
據從西元 2005年至西元 2010年間共 1,403筆資料
紀錄及 91種病理變項；經由過去研究文獻探討中
[6][7]，我們歸納出 16 種病理特徵，其中包含 15
個自變項與 1個依變項。 
    本研究為進行乳癌五年存活率預測，因此依變
量表示為兩類，分別是存活或死亡，存活類別樣本
數為 1,136 筆，佔總樣本數的 80.97%，而死亡類
別樣本數為 267 筆，佔總樣本數的 19.03%。 
    表一表示本研究使用之各種病理變項相關內
容，在類別項中 Vital Status recode 為依變項，分
為存活或死亡，其餘 12項為類別自變項，而在連
續自變項有 3項。表二表示連續病理特徵的平均值、
標準差、範圍。 
 
表一、病理特徵內容 
 
特徵
尺度 
病理特徵名稱 
類別 
Vital Status recode, Marital 
Status, Race/Ethnicity,  
Primary Site,  
Laterality,  
Histologic,  
Behavior, 
Grade,  
Extension,  
Reason for no surgery, Radiation, 
Surg / Rad Seq, Lymph Nodes 
連續 
Tumor Size, 
Regional Nodes Positive,  
Age at diagnosis 
 
 
 
表二、連續變項說明 
 
特徵名稱 平均值 標準差 範圍 
Tumor 
Size(mm) 
174.3 352.52 0~999 
Regional Nodes 
Positive 
26.46 42.39 0~99 
Age at 
diagnosis 
61.51 14.08 24~98 
 
3. 實驗方法 
 
3.1. 實驗流程與步驟 
 
    本研究利用 SEER 癌症資料庫中從西元 2005
年至西元 2010 年間共 1,403 筆資料紀錄資料，經
由過去研究文獻[6][7]所探討的病理特徵中，我們
歸納出 16種病理特徵當作我們的實驗特徵向量，
在本研究中我們使用兩種分類模型，分別是支持向
量機(Support vector machines, SVM)與倒傳遞類神
經網路(Back propagation neural network, BPN)。研
究架構流程圖，如圖一所示。 
    在第一步驟中，我們必須要決定樣本資料庫中
的訓練樣本與測試樣本，因此，我們使用 K 摺交
叉驗證法(K-fold Cross validation)將全部訓練樣本
分為 K 個子樣本；把一部分作為測試子集，其餘
做為訓練子集，在本研究中，我們則是將原始數據
樣本分為 5摺，將測試子集分別導入支持向量機及
類神經網路中建構預測模型，再利用建構好的預測
模型來預測測試子集。 
    接著第二步驟，為了使我們的系統使用能更有
效率且避免資料重覆的情況，我們將訓練子集與測
試子集中的數據範圍正規化成 0到 1 之間。第三步
驟，我們採取兩種降低病理特徵維度的演算法，分
別是了主成分分析法(Principal component analysis, 
PCA)[8]與基因演算法(Genetic algorithm, GA)[9]。      
    第四步驟為建構預測分類模型，我們使用支持
向量機(SVM)及倒傳遞類神經網路(BPN)訓練資料
來建構預測分類模型，由於支持向量機的模型選擇
取決於損失函數 (loss function)與核函數 (kernel 
function)兩個參數，因此研究中使用了網格法(Grid 
Search)與基因演算法(GA Search)兩種方法進行參
數最佳化的選擇，而在倒傳遞類神經網路，我們則
是使用基因演算法來最佳化模型的初始權重值與
偏移值，兩種分類器經過最佳化參數後，我們就能
夠得到最佳化的預測分類模型來預測測試集的資
料，提升分類的準確率。在支持向量機模型中，我
們使用了線性核函數(linear)及徑向基核函數(RBF)
兩種核函數建構模型。 
第十一屆離島資訊技術與應用研討會論文集 
2012 Conference on Information Technology and Applications in Outlying Islands 
每個染色體皆有屬於自己適應值，適應值函數我們
則利用分類準確率來評分，在適應函數值評分中，
我們藉由排序從 1到 20，1表示為排名最高，而
20 表示為排名最後，例如，第一個染色體 C1適應
值(FSC1)為 90，第二個染色體 C2 適應值(FSC2)為
80，則 FSC1大於 FSC2，所以染色體 C1 代表有較
大的重要性。在複製階段中我們使用模擬輪盤式的
方法，計算出每個個體的複製機率，機率越高的個
體代表有較高的機會被複製。在交配與突變的階段
中，我們使用的則是單點交配運算與單點突變運
算。 
 
產生初始族群
適應值函數計算
個體最佳化
結果輸出
滿足終止條件? 複製
交配
突變
Y
N
數據提取
(訓練測試)
建立分類器
 
 
圖二、基因演算法流程圖 
 
3.5. 支持向量機(SVM) 
 
    支持向量機[14][15][19]是由 Vapnik 首先提出，
它是一種監督式學習的方法，它廣泛的應用於統計
分類及迴歸分析中。 
    假設有 n個輸入樣本{(x1,y1),…,(xn,yn)}，而 xi
表示為第 i 個輸入向量，yi ϵ {+1,-1}用以表示第 i
個輸入樣本屬於哪一類，支持向量機能夠通過一個
超平面正確地把它們分開。 
 
M = min yi {wϕ(xi) – b}                     (6) 
xi∙w+b ≥ +1 for yi = +1                     (7) 
xi∙w+b ≤ -1 for yi = -1                      (8) 
 
w是垂直於超平面的向量，而介於兩類數據中超平
面的距離，稱為 M，偏移值稱為 b，而核函數稱為
ϕ。為了使 M間隔最大化，我們需要找一條介於
等式(7)與等式(8)平行且離支持向量最近的超平面。
當乘上 yi後，會得到所有正確的正值與負值分類。
若我們給定一個新的輸入 x來分類，則決策函數，
稱為 f(x)，可以表示如等式(9) 
 
f(x) = sign(∑ 𝛼𝑚𝑖=1 iyiϕ(xi)∙ ϕ(xj) – b)            (9) 
 
 
 
圖三、SVM 的分割超平面示意圖 
 
而本研究中我們使用兩種核函數導入至支持向量
機，分別是徑向基核函數及線性核函數，其表示式
如下: 
 
徑向基核函數(RBF): ϕ(x,xi) = exp(-γ||x-xi||
2
) , γ>0 
 
線性核函數(linear): ϕ(x,xi) = x
T
xi 
 
在最佳化 SVM參數中，損失函數(loss function)
與核函數(kernel function)，我們使用網格法與 GA
演算法。網格法中我們將損失函數和核函數在 2
的指數範圍內，找到能夠達到最高分類準確率中的
一組損失函數與核函數。而在 GA演算法中我們則
是將個體的染色體定義為損失函數與核函數，適應
值則定義為分類準確率值，經由遺傳迭代 50次找
到最好的一組值。 
 
3.6. 倒傳遞類神經網路(BPN) 
 
    倒傳遞類神經網路[4][18]是由多層的神經元
結構所構成，其中最外層是輸入層(Input Layer) 若
輸入樣本為 N 維度的向量，則輸入層會有 N 個神
經元用來接收輸入變數，中間的神經元稱為隱藏層
(Hidden Layer)，而最後產生預測結果的神經元稱
為輸出層(Output Layer)。倒傳遞類神經網路架構
如圖四所示。 
    倒傳遞類神經網路可以分成正向傳導與反向
傳導的學習過程，反向傳導是把輸出的預測結果值
與實際結果有落差時，則可以計算誤差訊號。誤差
訊號表示如等式(10) 
 
Errori = Oi(1 – Oi)+(yi – Oi)                 (10) 
 
其中 O表示為輸出訊號，y表示為實際值，倒傳遞
指的是要將此誤差項從輸出層反饋至隱藏層，此時，
輸出層誤差項會根據神經連結，將誤差依照權重分
配至隱藏層的神經元。其表示如等式(11) 
第十一屆離島資訊技術與應用研討會論文集 
2012 Conference on Information Technology and Applications in Outlying Islands 
本研究所提出的初始權重值最佳化後，並降低病理
維度後的準確率，可提升至 76.8 及 83%，最多提
升了將近 13%左右的準確率。圖五為倒傳遞類神
經網路準確率實驗結果。 
    本研究目的在探討乳癌病患預測存活的準確
率，以 SVM 分類模型來看，分類準確率介於 81.5%
到 85.7%間，倒傳遞類神經網路則是介於 70.5%到
83%間，實驗數據結果證明我們所提出的方法，最
高的預測準確率 85.7%優於[16][17]，提升了對乳
癌病患預後存活的準確率。 
 
表五、全部病理特徵導入 SVM 及 BPN之結果 
 
 
All feature 
SVM BPN 
Grid search GA search 
GA-BPN 
RBF linear RBF linear 
Sensitivity 66.2% 66.8% 58.9% 69.8% 32.4% 
Specificity 85.2% 83.6% 84.8% 84.3% 85.8% 
Accuracy 82.7% 81.5% 83.6.8% 81.9% 70.5% 
 
 
表六、GA降維後導入 SVM 及 BPN之結果 
 
 
GA feature dimensional reduction 
SVM BPN 
Grid search GA search 
GA-BPN 
RBF linear RBF linear 
Sensitivity 71% 70.8% 73.5% 76.3% 42.7% 
Specificity 87.6% 84.5% 85.9% 84.3% 85.7% 
Accuracy 85.7% 83.5% 84.5% 83. 9% 76.8% 
 
 
表七、PCA降維後導入 SVM 及 BPN之結果 
 
 
PCA feature dimensional reduction 
SVM BPN 
Grid search GA search 
GA-BPN 
RBF linear RBF linear 
Sensitivity 72.5% 76.4% 69.1% 66.8% 59.7% 
Specificity 85.7% 84.5% 86.7% 83.6% 85.9% 
Accuracy 85.6% 83.9% 84.3% 82.7% 83% 
 
 
圖五、GA-BP分類準確率結果 
 
 
5. 結論 
 
    根據研究實行結果，使用本研究所提出的自動
診斷系統，使用 GA演算法降低病理特徵導入至網
格法最佳化後的 SVM，且 SVM 使用 RBF的核函
數，準確率最高可以達到 85.7%，所以若將一位病
人的病理資料，經由本研究所提出方法，先行篩選
出一些有助於醫師判斷的病理特徵，再導入經由本
研究提出最佳化後的分類器，可有效的避免一些經
驗較為不足的醫師或是醫師誤判情況發生，如此可
以加快醫師所判讀的效率。 
    在未來我們也希望在此研究中，能夠再進一步
提升分類模型的準確率，也希望能和醫師合作使用
國內的實驗樣本，建立一套國內專屬的癌症樣本資
料庫，並與醫師討論相關重要的病理特徵作為未來
探討的重點。 
 
誌謝 
  
     本研究部分內容承蒙行政院國家科學委員會
經費補助(計畫編號：100-2221-E-415-002-)得以完
成，特此致謝。 
 
參考文獻 
  
[1]  維 基 百 科 , http://www.cs. helsinki. 
fi/u/ahyvarin/whatisica.shtml 
[2]  乳 癌 與 子 宮 頸 癌 防 治 , 
http://www.bhp.doh.gov.tw/bhpnet/portal/The
m_Show.aspx?Subject=200712250033&Class
=2&No=200907210001 
70.5% 
76.8% 
83% 
64
66
68
70
72
74
76
78
80
82
84
All feature GA PCA
1出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC100-2221-E-415-002
計畫名稱 結合影像處理與辨識技術對乳癌病人預後因子進行基因表現分析與復發預測 (II)
出國人員姓名
服務機關及職
稱
柯建全
國立嘉義大學教授
會議時間地點 100/12/4~100/12/9、馬來西亞麻六甲
會議名稱
The 11th International Conference on Hybrid Intelligent
Systems (HIS2011)
2011年第 11屆混合智慧系統國際研討會
發表論文題目 Gait recognition of pedestrians based on Fourier Descriptor andSupport Vector Machine
一、 參加會議經過
本國際會議是一國際人工智慧領域重要研討會，至今也舉辦第 11屆，
論文集則是由 IEEE Computer Society 出版，為 EI刊物。今年會議在馬來
西亞麻六甲州舉行，由馬來西亞麻六甲技術大學 (Universiti Teknikal
Malaysia Melaka; UTeM)主辦，馬六甲州位於馬來半島西海岸，介於森美蘭
及柔佛之間，是一座相當著名的古城，鄭和下西洋也至此。台灣有直達馬
來西亞吉隆坡國際機場的班機，故我們邀國內學者一同(約 10人)參加此次
會議，選擇同一華航班機直飛馬來西亞吉隆坡，再轉車至麻六甲市麻六甲
科大，出席會議。
本次會議大會舉辦 4天，大會共收到超過 240篇論文投稿，但只有約
3餐時間，也同時於中午用餐及晚宴(於麻六甲運河旁的參餐廳)期間，在優雅
氣氛下和與會學者交換研究心得與進行相關問題討論，不僅促進國民外
交，也藉此增廣見聞，因此本研討會是一個成功的論文發表會。
二、 與會心得
本次會議涵蓋的主題範圍非常廣泛，雖然主要探討領域為: Neural
computing, machine learning, fuzzy logic, evolutionary algorithms, swarm
intelligence, agent-based methods, 但實際上也包含:混合智慧系統(hybrid
intelligent systems)、影像與訊號處理軟性計算(soft computing)、智慧型網路
建模與通訊、智慧型資料採礦(data mining)、控制與自動化軟性計算、多重
代理系統與應用(multi agent systems and applications)…等主題，是一個增進
與瞭解混合智慧系統發展的國際研討會。此次研討會除了地主馬來西亞與
會台灣的學者外，亦有不少來自印度、日本、英國、美國、南非、澳大利
亞…等地約 40幾國的學者與會。除了個人論文發表場次外，亦參與了其他
場次與本人近幾年較相關的論文發表，會中除了與論文作者有交談、提問、
互換研究心得與感想。本次出席會議的台灣學者(含高應大研究生)都能如期
出席發表論文口頭報告，算是一次成功的國際學術交流活動，本人深感受
益良多。透過會後休息時間，和與會的學者進行有關學術研究的深度或廣
度的討論，此次研討會亦有多位國內學者參加，如雲科大張傳育教授、成
功大學陳朝鈞教授、高應大林威成教授(擔任議程主席)與陳洳瑾教授、淡江
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          101 年  8  月 31 日 
報告人姓名 柯建全 服務機構 
及職稱 
嘉義大學資訊工程學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
101年 8月 25日至 8月 28
日 
 日本 福岡北九州市國際會
議中心 
本會核定 
補助文號 NSC 100-2221-E-415 -002  
會議 
名稱 
(中文) 第 6屆 基因與演化計算國際研討會 
(英文) 6th International Conference on Genetic and evolutionary 
Computing (ICGEC) 
發表 
論文 
題目 
主持28日智慧型視訊處理議程 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
ICGEC研討會是探基因與演變計算的研討會，今年由台灣高應大與日本早稻田大學福
岡分校共同舉辦，在日本福岡北九州市小倉地區的國際會議中心舉行，今年台灣共有兩
團體參加此盛會，我參加 24日出發的團體，此團包括：北部中華大學資管邱教授、中
國科大董教授、雲科大張傳育研發長、大葉大學電機黃登淵教授、遠東科大張傳旺教授、
高應大陳朝合和教授等約 20多人參加，我則從嘉義搭高鐵轉至桃園機場。當天當地時
間約下午 3點半到達福岡機場，出機場海關已五點左右，我們一行人則至下褟飯店休息，
準備隔天會場報到。今年約有 170篇左右論文發表。 
 
會議中共有3場Keynote speech所邀請對象包括：羅馬尼亞Balas、宜蘭大學趙涵捷
校長以及日本大阪Prefecture大學Hisao Ishibuchi教授等三人，三人專題演講內容則
以大會主題最佳化的觀點從:計算方法、網路以及多目標最佳化等。我參加聆聽Hisao 
Ishibuchi教授”多目標最佳化演變的議題”，其演講內容以深入淺出的方式介紹很多
理論，包括他個人近年來研究成果與應用，會中也有很多學者參與討論如何應用，此一
成讓我在未來此領域研究與應用有很多收穫，此外在此會議中也與羅馬尼亞Aurel 
Vlaicu大學的Balas教授，她雖然是一女教授但研究非常卓越也非常活躍，她的演講題
目為：Advanced Intelligent Computing Methodologies and Applications，會後我
與很多台灣同型學者例如：雲科大張研發長一起與Balas教授討論演講題目的應用議
題，她也非常熱心與我們熱烈討論。此研討會的晚宴在我們下塌的飯店29樓舉行，除了
開場儀式外，也讓國際間學者進行學術交流活動對於炒熱本次研討會氣氛有相當助益。 
 
此外此次大會共有23個Oral session與 1個Poster session舉行，開會這幾天除了參加
一些有興趣議程，本人則於28日早上10:30與高應電子系陳朝和教授共同主持session，
此議程共有7篇論文報告，陳教授報告兩篇，其餘5篇則由台灣學者所發表的論文，內容
也都與此大會主題有關的各種論文，國內學生參與報告者都有充分準備，本人也提出一
些問題請教，報告者也都能從容不迫回答，足以證明參加者都有充分準備。 
 
附
件
三 
表 Y04 
 
 
六、其他 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯建全 計畫編號：100-2221-E-415-002- 
計畫名稱：結合影像處理與辨識技術對乳癌病人預後因子進行基因表現分析與復發預測 (II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 100 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 100 100%  
博士生 1 100 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 100 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 100 100%  
博士生 0 100 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
一. 學術成究 
 本研究在乳癌病人手術後存活率以及復發預測已獲得不錯成果,包括: 
1.提供學生或實習醫師乳癌細胞的各種病例與特徵訓練，發展出另一研究方向。 
2.藉由存活率或復發機率預測了解各種預後因子或變數與腫瘤存活率與週期之關係。 
 
二.技術創新 
1.目前研究方法與傳統醫師研究僅採統計軟體之預測方式不同，本研究採機器學習，故分
析準確率提高，分析結果也較客觀、穩定。 
2.研究成果已投稿至 2012 年離島研討會，因研究準確性與客關性，因此成果獲得研討會
優秀論文獎殊榮，此外也將成果投稿於 2012 生物醫學工程研討會發表，故此研究確實提
昇我們在此領域之研究水準及地位。 
 
 
三.社會影響 
1.系統及相關技術即可應用於其它癌症預後分析工作，如再進一步修改操作介面，提供醫
師臨床使用，未來將能提供醫師進行存活率或復發機率之參考，甚至及早提出預防對策，
提高病人存活率或降低復發率參考。 
2.所提出分析與預測模式能提各種存活率預測研究參考。 
