2 
 
一、 研究摘要(500 字以內)： 
台灣護理人力照顧病患的人數偏高，且臨床護理人員負擔的工作量與日遽增，因此，
紮實臨床護理照護訓練，有助於國內醫療照護品質的提升。 
護理是一個實作性的專業，除了理論學習外，臨床實習是訓練照護能力的必要學習方
法。然而，當病情產生變化時，其問題與照護措施立即隨之變化，對於一位臨床實習的護
生或新進護理人員而言，是一項極大的挑戰，因此護生對病患所擬定的照護計畫常常追不
上病患病情的變化，因而產生實習壓力與挫折。為了讓臨床實習的護生或新進護理人員在
實際照護病人前，能提供可能發生的情境供其模擬演練，提升其對臨床實務的熟悉性與思
考能力，國外已開發出虛擬護士軟體，以電腦輔助教學的方式來訓練護士在護理流程、護
理診斷、擬定護理計畫上的能力，然而軟體內容以英文呈現，對國內習慣以中文來照顧病
患的情境可能造成使用上的限制，而範例的病患也以外國人為主，有文化上照護的差異，
因此不全然適用於國內。 
本計畫延伸之前的產學合作在醫用虛擬實境的開發經驗，針對臨床住院病患常見的疾
病作為照護模擬，開發的一套適合本國國情、文化的「護理照護教育訓練之虛擬情境軟體」，
來協助國內醫護人員的教育訓練工作，以提升國內醫療照護的品質。 
 
 
 
 
 
關鍵詞: 護理照護教育，虛擬實境  
 
  
4 
 
 
二、 人才培育成果說明： 
參與本計畫之工作人員(2 人)與學生(3 人)，獲得以下的學習成效。 
了解護理照護相關知識與法則 
1. 設計以數位學習模式對護理照護的學習與訓練方式 
2. 學習以電腦繪圖（3DMax）軟體建構 3D 物件 
3. 學習以動畫軟體(EON)建構虛擬實境場景 
4. 學習以採用 Microsoft Visual Web Developer 2005 Express 來建置動態網頁 
5. 學習以電腦程式(visual basic)開發虛擬實境操控界面及網頁鏈結 
 
三、 技術研發成果說明： 
本研究成果已開發出對「直腸癌接受結腸造口手術病患」的照護訓練模組，設計過程根據研
究團隊中，共同主持人護理系林佑樺老師及義大醫院護理部紀淑靜主任提供的多年專業意
見及人力資源所要訓練的功能，依照實際照護情境場景，設計互動規則，以 visual basic
撰寫回饋參數，建置出對應的虛擬情境案例，提供臨床護理教育對護理流程的訓練，該系
統介面除了顯虛擬場景時，並會輔以【文字】及【聲音】說明，來引導與受訓者的互動。
綜合臨床護理所用的Gordon 11項功能性健康型態為評估工具，以互動問答方式，要操作者發掘個案的健康
問題，來定立病患的「護理措施」。並將這些「護理措施」，以文字或語音方式，隱藏在虛擬病患的對應的照
護部位，當操作者點選到正確的部位，才會出現，點錯時給予錯誤訊息。 
 
 技術特點說明： 
1. 將資訊技術帶入護理教育訓練的運用：此計畫讓國內資訊技術除了應用於民生、
娛樂之外，更拓展了一個更高階的發展空間，也藉由高科技化之應用提升傳統護
理照護訓練的效力，加速國內生醫資訊技術的應用與蓬勃發展。 
2. 以 VR 結合動態網頁的技術：以網頁建置技術結合 VR 技術設計引領受測者融入
到虛擬實境的環境中，並以即時的快速三維資料交換方式來與使用者產生互動，
因此使用者不僅只是觀看一個網頁頁面而已，而是在一個包含有聲音、文字及虛
擬場景的動態學習環境。 
3. 完全針對國人的文化與環境而開發：採用外購的國外護理照護教育訓練系統容易
面臨在地化與客製化的需求，在導入過程衍生出額外預算資源的消耗。本系統將
依照華人醫療照護習慣設計，徹底解決國外進口系統不適用的問題。 
4. 增加訓練軟體的順應性與操控性：因為虛擬實境的開發可以順應不同的情形及需
求而做調整，因此該護理照護情境模擬軟體可以根據照護內容及訓練需求，來調
整難易程度。 
 
 可利用之產業及可開發之產品： 
本開發成果可用用於護生與新進護士的教育訓練平台 
 
 推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
1. 以電腦的虛擬情境與互動模式建置護理照護訓練平台，提供一個擬真的照護情境及個
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於護理照護教育訓練之虛擬情境軟體之開發
計畫主持人: 江青芬
計畫編號: 98-2622-E-214-007-CC3 學門領域: 醫學資訊 
研發成果名稱
(中文) 護理照護教育訓練之虛擬情境軟體
(英文)
成果歸屬機構
義守大學 發明人
(創作人)
江青芬,林佑樺
技術說明
(中文) 本發明係以電腦輔助教學的方式來訓練護士在護理流程、護理診斷、擬定護理計
畫上的能力。技術內容是根據臨床學臨上臨同的照護臨程，設計臨同的個案情境
模組。在這些臨同的模組中，根據所要訓臨的功能，需要有臨同的情境場景、互
動規則、回饋臨臨、以及建臨評估執臨成效的法則，建構技術核心包含: 
1. 虛擬場景與病患的模型建臨：採用電腦繪圖模型製作場景模型庫，以方臨臨
同場景規劃之需求。 
2. 互動式人機介面之開發：以Microsoft Visual Basic 程式語言開發設計一視
覺化控制人機介面，臨臨結測試系統與虛擬實境場景、模型組件，以控制系統內
部虛擬實境場景、模型組件之動作，並做為受訓人員與本發明溝通的橋樑。 
3. 網頁資臨庫之開發：以VB(Visual Basic) 臨撰寫虛擬場景及個案資臨的臨結
程式。 
(英文) This system provides various nursing care scenario for students to experience before 
taking care of real patients so as to enhance students’ competence in assessing the client, 
selecting nursing diagnoses, and creating and implementing care plans. The technical 
content is to design various training scenarios according to real clinical cases and to build 
the corresponding modules containing different virtual environments, regulations of 
interaction, feedback parameters, and evaluation rules. 
The core technology: 
1. To build the virtual environment and virtual subject using computer graphics. 
2. To develop a human-computer interface using visual basic programming 
3. To build a database of training scenarios using visual basic programming 
產業別 其他專業、科學及技術服務業；資訊服務業；顧問服務業
技術/產品應用範圍 護理照護產業
技術移轉可行性及
預期效益
技術移轉可行性: 目前已有完成成品，已可技術移轉。技術移轉對象可包括教育軟體發展
業、虛擬遊戲開發廠商。 
預期效益:藉由護臨照護教育訓臨之虛擬情境系統，臨僅協助國內醫學資訊產業的提升，
亦可突破傳統的護臨教育訓臨在臨床實習無法重複演臨的瓶頸，並在情境學習軟體中融入
國內生活及文化的特色，並臨用VR 技術中的三臨空間感與互動性於設計中，讓國內以虛
擬實境及資訊技術蓬勃方展於網臨、電動遊戲之外，臨展臨到專業教育訓練的發展空間。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
