報告內容 
一、前言 
血壓為檢查人體循環系統最重要的訊息，而準確的血壓量測技術更是心血管疾病診斷
的重要利器。過去非侵入式血壓量測技術主要以量測暫態血壓為主，其量測原理是依據
Korotkoff 於 1905 年所提出的柯氏聽音法(Korotkoff sounds)，可量測動脈血管之收縮壓
(SBP) 、舒張壓(DBP)。但由於量測的參數較少，可提供的生理訊息十分有限。因此目前血
壓量測技術已朝動態連續血壓量測發展，所以可提供多訊息與更深入的心血管參數分析，
如動脈順應性、心輸出量、脈波波速…等參數。 
 
二、文獻探討 
現行連續血壓的量測技術主要分為「壓張計量測法」與「袖帶連續血壓量測法」。壓張
計量測法是以壓張計(Tonometer) 直接按壓於血管上方的皮膚，擷取血管之連續血壓波形，
但此法往往因量測位置和下壓深度不正確，以致無法反映出真實的脈壓大小，只能藉由於
另一手上臂，利用傳統袖帶血壓計量測動脈收縮壓、舒張壓及平均血壓，以調整壓張計脈
波訊號的準位及振幅。根據壓張計量測法所開發之儀器，如美國 HDI 公司的 CVProfilor[1]
與澳洲 AtCor Medical 公司的 SphygmoCor[2]。 
而「袖帶連續血壓量測法」則是依據 1973 年 zan~Pe ′ 所提出的血管無負載(Vascular 
Unloading)概念(又稱為 zan~Pe ′ 法)[3]，即當袖帶內壓力等於血管內血壓時，血管處於無負載
的狀態，也就是血管壁壓為零，此時，若根據作用力等於反作用力的原理，控制壓力袋內
壓力將因脈搏所造成體積的變化補償為零，維持血管內體積不變，即可由袖帶內壓力變化
量測到血管之連續血壓。但由於平均血壓會受到生理影響而改變，K.H. Wesseling 於是發展
出生理校準法(Physiocal；Physiologic Calibration)[4]，於每紀錄 10 個脈波後調整袖帶平均壓
力以追蹤平均血壓之變動。到了 1980 年日本 YAMAKOSHI[5]針對生理校準法無法及時調
整袖帶平均壓力的缺點進行改善，提出體積補償法(Volume Compensation Method)，於每次
心搏後，調整袖帶內平均壓力(Beat-to-Beat 補償方式)，以維持血管體積不變。 
上述方法，無論是壓張計量測法或 zan~Pe ′ 法，皆因無法於交變血壓下，維持血管之無
負載狀態，所以無法準確量測到血管內真實血壓。有鑒於此，本研發團隊已於 2007 年提出
一種可藉由解耦控制技術(Decoupling Control Technique, DCT)追蹤血管脈動，以維持血管於
無負載狀態之創新非侵入式真實連續血壓量測方法，稱為組織控制法(Tissue Control Method, 
TCM)[6-7]。並於 2008 年根據該理論，研製出「血管特性量測儀」(如圖 1)，並已經初步人
體量測實驗，驗證該量測儀具有評估血管健康狀態之可靠性。(血管特性量測儀已發表於國
科會 96 年度自動化學門成果發表會與 2008 年工程科技與中西醫藥應用研討會[8-10]) 
 
圖 2 為血管脈壓傳遞模型，其中 a 點以上為壓力感測器的感測頭，以等效阻抗 hZ 表示；
a-b 段為血管上方組織，以等效阻抗 1tZ 表示；b-c 段為血管，以等效阻抗 vZ 表示；c-d 段則
為血管下方組織，以等效阻抗 2tZ 表示。而參數 M、D、K 分別代表等效阻抗的質量（Mass）、
阻尼（Damping）及剛性（Stiffness）。假設血管內壓力的傳遞等於作用力的傳遞，則壓力 P
與與位移λ的關係，如下 
)()()()( tKtDtMtP λλλ ++= &&&                (1) 
運用拉氏轉換(Laplace Transform)可得到等效阻抗 Z 為 
KDsMs
s
sPsZ ++=≡ 2
)(
)()( λ              (2) 
若以位移類比電壓，壓力類比電流，模型的等效電路如圖 3(a)所示。其中 1tZ 與 2tZ 串聯
可合併為一等效阻抗 tZ ，如圖 3(b)。 
 
1
1
tZ
vZ
1
1t
λ
2t
λ
hZ
1
2
1
tZ
hλ
  
tZ
1
tλ
vZ
1
 
圖 3 血管脈壓傳遞等效電路模型 
 
由上述電路，可推導出下壓距離 sλ (包含血管位移 vλ 和周圍組織的位移 tλ )、皮表上感
測壓力 sP ，與血管內部真正的壓力 bP 的關係如下： 
b
vt
t
s
vt
vt
s PZZ
Z
ZZ
ZZ
P +++= λ              (3) 
針對(3)式分別對脈壓訊號 bP 做直流與交流分析。在直流分析下，當感測器下壓至深度
sλ 時，皮表量測的平均脈壓 sP 與動脈血管內部的平均血壓 bP 相等時，其關係為 
tt
s
s
s KZ
P
Z === λ                (4) 
此時皮表上量測的阻抗僅為血管周圍組織的阻抗，不含血管的阻抗。 
在此下壓深度 sλ 時，血管內交流變動的血壓 bPΔ ，將產生下列的關係 
( ) ( )bb
vt
t
ss
vt
vt
ss PPZZ
Z
ZZ
ZZ
PP Δ+++Δ++=Δ+ λλ          (5) 
從(5)式可知，如果以控制法則維持皮表量測的壓力為平均血壓，則 sPΔ 為零，而皮表量
測的位移即為血管管徑的變化，如(6)式。 
vt
t
ZZ
Z
+ 1−
″Δ sλ
cG
vt
vt
ZZ
ZZ
+
+
+
″Δ bPbPΔ ″sP ″Δ eP )ˆ(
~ "
b
"
b PP Δ=Δ
K≅
 
圖 5 交變血壓之追蹤控制方塊圖 
 
令追蹤控制系統的開迴路增益為 K，即 
vt
vt
c ZZ
ZZGK +=               (8) 
則理想的追蹤誤差值( "eˆPΔ )與輸入的參考訊號( "bPΔ )之關係為 
KP
P
b
e
+=′′Δ
′′Δ−
1
1ˆ
              (9) 
由於交變控制下，壓力準位為零，所以理想的追蹤誤差值峰對峰值( PeaktoPeakeP −−′′Δ− )ˆ( )與輸入的
參考訊號峰對峰值( PeaktoPeakbP −−Δ " )的比值，仍維持與(9)式相同，則 
KP
P
P
P
b
e
PeaktoPeakb
PeaktoPeake
+=′′Δ
′′Δ−=′′Δ
′′Δ−
−−
−−
1
1ˆ)ˆ(
            (10) 
因此，根據系統前一個追蹤誤差峰對峰值與理想誤差峰對峰值的關係，調整目前控制
器 cG 的增益，如公式(11)所示。如此，便可維持系統 K 值不變，使致動器追蹤誤差趨近理
想的誤差範圍內，即 "" eˆe PP Δ≅Δ 。 
)1(
)ˆ(
)1()()( −×′′Δ−
−′′Δ−=
−−
−− nG
P
nPnG c
PeaktoPeake
PeaktoPeake
c           (11) 
 
(2) Beat-to-Beat 自調適控制法則之血管阻抗識別與管內血壓估測： 
假設 Beat-to-Beat 法則追蹤控制得宜，即可由所量測之誤差值 eP ′′Δ 計算 bP~ ′′Δ ，進而以致動
器位移
sλ ′′Δ 與 bP~ ′′Δ 識別血管阻抗 vZ ，及估測管內動態壓力 bP ，如下 
s
vt
vt
b ZZ
ZZP λ ′′Δ+=′′Δ
~ ； tt KZ =           (12) 
    1)
1
~( −−′′Δ
′′Δ=
tb
s
v KP
Z λ              (13) 
svsbbb ZPPPP λΔ−=Δ+=             (14) 
由上述可知，以 Beat-to-Beat 調整方式調適控制器參數，雖然較容易實現，但其最大的
缺點在於自調適機制即時性較不足，當血管特性改變時，較無法即時識別(反應)血管阻抗變
化與調整控制參數。  
 
tv KHZ
111
1
−=             (20) 
由上式可利用以下公式，即時估測血管內動態壓力 
  svsbbb ZPPPP λΔ−=Δ+=          (21) 
由上述 Real-Time 自調適控制法則的說明，我們可瞭解此控制法則的特色在於控制過
程中，即時識別血管阻抗，即時計算與修正控制器的控制增益，因此能更穩定維持控制之
精確性。 
 
五、模擬與驗證 
為驗證 Real-Time 自調適控制法則於『即時性』之改善效果，本研究藉由過去研究團
隊以動物(約克夏大白豬，35~40 公斤)實驗所獲得的股動脈血壓、皮表量測血壓及血管與周
圍組織的阻抗等數據，以 Matlab 7.0 的 Simulink 程式進行模擬。比較 Beat-to-Beat 和
Real-Time 不同調適法則的追蹤控制效果。 
 
1. 血管阻抗特性 Zv識別之模擬結果： 
Beat-to-Beat 和 Real-Time 自調適控制法則之血管阻抗特性 Zv識別結果，如圖 7、圖 8
所示。結果發現 Beat-to-Beat 法則由於則即時性較為不足，僅能識別出一近似的血管阻抗
值；再改以 Real-Time 法則後，則可識別出血管之動態阻抗值變化，其 Zv識別之平均誤差
為 0.39%，最大誤差亦僅為 2.1%。 
 
 
圖 7 Beat-to-Beat 自調適控制法則之血管阻抗特性 Zv識別結果 
 
20 21 22 23 24 25
0.015
0.016
0.017
0.018
0.019
0.02
0.021
0.022
0.023
0.024
0.025
時間 (sec)
阻
抗
值
(m
m
H
g/
μm
)
實際的彈性管阻抗值 (Zvreal)
實際的彈性管阻抗平均值
識別的彈性管阻抗值 (Zvestimated)
識別的彈性管阻抗平均值
之血管阻抗值(Zvreal) 
之血管阻抗平均值 
之血管阻抗值(Zvestimated) 
之血管阻抗平均值
0   1 2 3 4 5
50
55
60
65
70
75
80
時間(sec)
壓
力
(m
m
H
g)
實際的管內壓力值(Pbreal)
估測的管內壓力(Pbestimated)
 
圖 10 Real-Time 自調適控制法則之動脈管內血壓 Pb 估測結果 
 
0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
時間(sec)
壓
力
(m
m
H
g)
實際的管內壓力值(Pbreal)
估測的管內壓力(Pbestimated)
 
圖 11 Real-Time 自調適控制法則之動脈管內血壓 Pb 估測結果(峰值部分) 
  
