 D. T R.
1 6 1  k V  /  2 3 . 9  k V
3      6 0  /  6 0  M V A
161kV 匯流排
161kV 匯流排
彰
濱
線
西
一
路
彰
濱
線
西
二
路
C.B.
161kV G.I.S.
C.B.
C.B.
C.B. C.B.
C.B. C.B.C.B.
C.B. C.B. C.B.
23.9kV G.I.S. 23.9kV G.I.S.
符號 說明
C.B.(Circuit Breaker)
D.S.(Disconnecting Switch)
E.S.(Earthing Switch)
D.S./E.S.
D.TR.(Distribution Transformer)
 
 
圖 2. 線西一次配電變電所系統單線圖[1,2] 
 
四、變電所接地電阻相關公式 
(一)單層土壤模型 
目前台電公司變電所接地電阻之計算，乃依 IEEE 
Std. 80, 2000 版之 Schwarz 所提出之方程式得知[3]： 
 
]K
A
LK)
dh
L2[ln(
L
R 2C1
b
C
C
av
1 −+π
ρ=  (1)  
( ) ⎥⎦⎤⎢⎣⎡ +−⎟⎠⎞⎜⎝⎛πρ= − 21rr1rrrav2 nALK21aL4lnLn2R  (2) 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ +−+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
π
ρ= 1K
A
LK
L
L2ln
L
R 2C1
r
C
C
av
m  (3) 
 
m21
2
m21
t R2RR
RRRR −+
−=  (4) 
W
L04.041.1K1 −=  (5) 
W
L15.05.5K 2 +=  (6) 
∑
=
ρ=ρ n
1i
i
av n
  (7) 
其中 
1R  ：地網接地電阻 [Ω] 
2R  ：地棒接地電阻 [Ω] 
mR  ：地網與地棒接地電阻 [Ω] 
tR  ：合成接地電阻值 [Ω] 
avρ  ：單層土壤電阻率 [Ω-m] 
CL  ：地網導體總長度 [m] 
d  ：地網導體直徑 [m] 
bh  ：地網導體埋設深度 [m] 
A  ：地網面積 [m2] 
rn  ：地棒數量 [支] 
rL  ：地棒長度 [m] 
a  ：地棒半徑 [m]  
L  ：地網長度 [m] 
W  ：地網寬度 [m] 
iρ  ：每次量測之土壤電阻率 [Ω-m] 
n  ：量測次數。 
 
由式(1)至(3)得知，接地電阻值與單層土壤電阻率 avρ 成
正比，且土壤電阻率乃由 Wenner 四極法以 n 次實際量
測所得之總合值再取其算術平均數。 
 
(二)雙層土壤模型 
線西一次配電變電所依 Wenner 四極法量測各點間
土壤電阻率之後，再以 CDEGS(Current Distribution 
Electromagnetic Grounding and Soil Structure Analysis)軟
體之土壤電阻率分析模組 RESAP(Soil Resistivity 
Analysis Program)模擬變電所雙層土壤結構，得知第一
層深度為 0.25m，依台電輸變電工程處變電所接地系統
設計準則，所訂定地網須埋設於變電所地表面或筏基下
0.60m 至 1.00m 之間[4]，所以線西一次配電變電所地網
與地棒皆埋設於本模型雙層土壤之第二層。因此，計算
地網與地棒接地電阻時，皆以埋設於雙層土壤第二層相
關式子探討。 
 
1. 反射因子與視在土壤電阻率 
依據雙層土壤模型之土壤電阻率 與1ρ 2ρ ，可由其
大小關係得知下式之反射因子與以雙層土壤簡化單層
之視在土壤電阻率[3,5]： 
 
 
12
12K ρ+ρ
ρ−ρ=  (8) 
)(  
)]e1()1(1[
12
)h2h(K
1
2
1
1
a
br
ρ<ρ
−⋅−ρ
ρ+
ρ=ρ
+−
− 對  (9) 
)(  
)]e1()1(1[
12
)h2h(K
1
1
2
2
a
br
ρ>ρ
−⋅−ρ
ρ+
ρ=ρ
+
− 對  (10) 
其中 
K  ：雙層土壤模型之反射因子 
aρ  ：視在土壤電阻率 [Ω-m] 
1ρ  ：雙層土壤模型第一層土壤電阻率 [Ω-m] 
2ρ  ：雙層土壤模型第二層土壤電阻率 [Ω-m] 
rh  ：反射邊界深度 [m]。 
 
2. 地網接地電阻 
當設計變電所雙層土壤接地電阻時，為評估與實測
值間準確性，地網主要考慮下列二種情形: 
 
(1)地網埋入雙層土壤第二層 
當地網被埋入於雙層土壤模型第二層時，且因地網
位處於完全相同電阻率的土壤層中。因此，地網接地電
阻設計時，只需考慮第二層深度之土壤電阻率，如圖 3
所示。有關地網置於第二層土壤之接地電阻公式如下[6]: 
 
 2
 
3
3
a
3
g
t
)
R
1()
R
1(
1R
+
=  (24) 
 
其中， 為地網與地棒合成之接地電阻 [Ω]。 tR
 
2ρ
h 1
h b
1ρ
地面
屋內式變電所
地網地下室
h 2 地棒
 
 
圖 5. 地網與地棒埋設於雙層土壤第二層之示意圖 
 
五、設計參數 
本研究以屋內式線西一次配電變電所作為接地系
統雙層土壤模型接地電阻設計時之評估比較，其變電所
設計參數如下[1,6,10]： 
 
雙層土壤模型第一層土壤電阻率, =34.15 Ω-m 1ρ
 雙層土壤模型第二層土壤電阻率, =6.64 Ω-m 2ρ
 單層土壤模型土壤電阻率, =17.34Ω-m avρ
雙層土壤模型第一層土壤深度, h1 =0.25m  
雙層土壤模型第二層土壤深度, h2 = m  ∞
 地網導體埋設深度, hb =0.60m   
反射邊界深度, hr =0.60m 
 地網導體直徑, d = 0.0115m (80mm² 裸硬銅線)  
地棒長度, Lr =2.40m 
地棒半徑, a =0.0058m 
地棒數量, nr =50 支 
地網面積, A =3535m2 
地網導體總長度, LC =845.00m 
地網周圍長度, LP =651.90m 
地網長度, L =80.00m 
地網寬度, W =45.03m 
 地網面積形狀因子, =0.93 fC
地網導體於 x 方向單一網目長度, =10.00m xlΔ
地網導體於 y 方向單一網目長度, =10.00m ylΔ
 
上述第一層土壤電阻率 與深度 、第二層土壤電阻
率 與深度 之數值，乃依據 Wenner 四極法於變電所
範圍內進行多點量測後，再以 CDEGS 軟體模擬雙層土
壤模型得知。然而，單層模型土壤電阻率 為實際進
行多點量測所得知平均值。另外，如果地網形狀為方形
或比例為 2x1 矩形時，則地網面積形狀因子 可分別設
定為 0.90 或 0.93 [6]。因線西一次配電變電所地網比例
近似 2x1 矩形地網，所以地網面積形狀因子 設計為
0.93。 
1ρ 1h
2ρ 2h
avρ
fC
fC
 
六、模擬結果與討論 
(一)單層及雙層土壤模型接地電阻與誤差量 
目前台電公司變電所接地電阻設計皆以均勻單層
之 Schwarz 方程式計算，而雙層土壤模型接地電阻可由
式(11)地網埋設雙層土壤模型第二層或式(16)與(17)雙
層土壤簡化單層結構，再配合式(18)地棒接地電阻之模
擬得知。因此，表 1 所示為線西一次配電變電所以單層
與雙層土壤模型所得之接地電阻模擬結果與誤差量。對
台電公司所使用單層土壤模型之 Schwarz 公式而言，其
變電所接地電阻為 0.149 Ω，依電壓降法實際量測接地
電阻 0.051Ω 為基準，其接地電阻誤差量為 192.16%。
另外，對雙層土壤模型而言，當變電所地網埋設於雙層
土壤第二層以及雙層土壤簡化單層土壤之 Sverak 公式
與經驗方程式計算接地電阻時，其接地電阻分別為
0.014 Ω、0.061 Ω與 0.048 Ω，亦以實際量測接地電阻
0.051Ω 為基準，其誤差量分別為 72.55%、19.61%與
5.88%。所以，地網模型可以雙層土壤簡化單層土壤之
經驗方程式再與地棒之計算，得知線西一次配電變電所
接地電阻與實際量測間誤差最小。 
 
表 1 線西一次配電變電所接地電阻計算值與誤差量 
雙層土壤模型 
單層土壤
模型 雙層土壤簡化 
單層土壤  
電壓降
法實際
量測接
地電阻 SCHWARZ
地網埋
設雙層
土壤第
二層 SVERAK 經驗式 
Rt 0.051Ω 0.149Ω 0.014 Ω 0.061Ω 0.048Ω 
誤差
(%) 
 192.16% 72.55% 19.61% 5.88% 
 
(二)接地電阻設計經濟效應 
由圖 6 所示得知，當以地網導體總長度為變數且變
電所之地網導體埋設深度固定為 0.60m 時，變電所之接
地電阻隨地網導體總長度增加而趨於定值。因經驗方程
式所計算之接地電阻與實際量測間誤差為最小，所以當
地網導體總長度為 478m 時，即可達到實際量測之接地
電阻 0.051Ω。 
當變電所之地棒半徑固定為 0.0058m 且地棒數量
範圍為 0 至 100 支時，得知地網接地電阻以經驗方程式
計算時，地棒數量為 35 支即可達到實際量測之接地電
阻值，如圖 7 所示。另以地棒長度為變數，當變電所之
地棒長度為 1.50m 亦可達到實際量測之接地電阻值，如
圖 8 所示。另外，並由圖 7 與 8 得知，地網埋設雙層土
壤第二層之接地電阻計算若僅增加地棒數量或地棒長
度，對接地電阻的影響並不大。 
此外，另以變電所地網面積為變數，因經驗方程式
所計算之接地電阻誤差為最小，得知以經驗方程式計算
時，地網面積為 1680m2即可達到實際量測之接地電阻
值，如圖 9 所示。 
 
 4
