Gerritsen﹝3﹞認為是卡車邊緣之徑向剪力所造成；Dauzats﹝4﹞認為最初是熱應
力所引起的，再由交通荷重促使裂縫延伸；Nunn﹝5﹞認為初始開裂是由卡車輪
胎對鋪面造成之水平張應力所引起的；Meyers﹝6﹞認為輪胎面下的水平張應力
為造成裂縫之主因。 
綜合上述學者之研究，卡車輪胎為造成鋪面表面由上而下開裂之主要原因，
惟對於最大張應力發生位置仍未有定論，多數學者認為發生在輪胎邊緣附近，或
發生在輪胎之邊緣﹝7﹞。 
本研究對鋼床鈑鋪面破壞，針對疲勞、車轍及鋼床鈑之破壞，分別提出以下
判斷指標： 
1.判斷疲勞破壞：因張應變直接與疲勞相關，故本研究試圖找出面層及底層之張 
應變最大之處及其值大小，以判斷疲勞可能破壞之處。 
2.判斷車轍破壞：因厚度方向(z方向)壓應變直接與車轍相關，故本研究在找出： 
(1)面層 z方向壓應變最大之處及其值大小。 
(2)鋼床鈑頂部 z方向之壓應變。 
，以判斷車轍可能破壞之原因。 
3.判斷鋼床鈑破壞： 
(1)降伏破壞：找出鋼鈑內最大拉應力 σmax，判斷是否小於鋼材降伏應力 σy，若 
σmax＜σy，則鋼鈑未降伏。 
(2)剪力破壞：找出鋼鈑內最大剪應力 τmax，利用最大剪應力破壞準則，若 τmax 
＜σy/2，則鋼鈑未發生剪應力破壞。 
三、 鋼床鈑鋪面結構三維有限元素模型建立 
本節依有限元素模型之建構程序，分別說明模型之幾何形狀、車輪載重、邊
界條件及鋪面各層材料性質等要項分別說明。 
3.1模型幾何形狀 
本研究鋼床鈑鋪面採雙層設計，面層及底層各採 4cm。面層材質採密級配瀝
青混凝土、石膠泥瀝青混凝土、改質瀝青混凝土、Guss瀝青混凝土及多孔隙瀝
青混凝土等五種；底層部分採用 Guss瀝青混凝土。鋼鈑厚度過採用常用之厚度
12 mm。 
本研究採用之載重軸型及鋼床鈑有限元素模型，詳如圖 2及圖 3。其中肋梁
間距採 30 cm，版梁間距採 200 cm。為充分利用結構幾何對稱性及載重對稱特
性，降低電腦運算時間及記憶體用量，假設雙軸雙輪(共 8輪)載重作用在鋼床鈑
鋪面最弱之處，即右側 4輪作用力中心作用在圖 2所示之坐標原點(0,0,0)，計算
時採模型之四分之一範圍進行分析。 
3.2載重 
本研究軸型部分，係參考廖啟州﹝8﹞所作之車型，採軸距 32cm，輪距
34cm。軸重部分參考廖小媛﹝9﹞所作台灣地區中山高速公路汐止、后里、員林
及岡山等 4個收費站，自 2000年至 2005年進行之軸重抽樣調查資料，其中雙軸
破壞分析的指標，對於面層及底層之疲勞分析而言，主要在找出此兩層之最
大張應變；而車轍破壞分析，主要在找出面層及鋼床鈑頂部 z方向之壓應變。 
4.1疲勞破壞分析 
本節利用先前所提之疲勞破壞判斷指標，經 ABAQUS有限元素軟體計算結
果，找出面層及底層之張應變最大之處及其值大小，詳如圖 4至圖 7及表 2，以
判斷疲勞可能破壞之處。結果如下： 
(1)x方向最大張應變(E11)之處：胎印前後緣內側下，面層中間處，形成往面層
頂部及底部之橫向開裂，詳見圖 4，在 x=0.57m處剖面觀測。 
(2)y方向最大張應變(E22)之處：肋梁上方，面層底部及頂部附近，形成車行方
向之縱向開裂，詳見圖 5，在 y=0.3m處剖面觀測。 
(3)z方向最大張應變(E33)之處：胎印前後緣外側下方，面層中間處，形成之水
平開裂，詳見圖 6，在 x=0.54m處剖面觀測。 
(4)最大主應變(MPE)之處：最大主張應變在胎印右緣下方，面層之底部，形成由
面層底部由下往上之開裂，詳見圖 7，在 x=0.63m處剖面觀測。 
很明顯地，此為鋼床鈑鋪面發生疲勞破壞之四種形式。由表 2再比較 E11、
E22、E33及MPE最大值，發覺MPE＞E22＞E33＞E11，則顯示鋼床鈑鋪面發
生此四種疲勞破壞形式之優先順序，依次為：最先為面層底部由下往上開裂，次
為肋梁上面層底部及頂部附近之縱向開裂，再次為面層中間處之水平開裂，最後
為面層由上往下之開裂。 
傳統二維判斷疲勞破壞，僅單純由 E11及 E22來判斷，即找 E11及 E22兩
者之張應變最大值來判斷疲勞破壞；而本研究顯示，三維判斷疲勞破壞，張應變
最大值應比較 E11、E22、E33及MPE最大值，找出此四者之中之最大值，即
MPE最大值來判斷疲勞破壞，不能以傳統二維方式，僅以單純 E11及 E22來判
斷。 
值得注意的是，觀察 E11顯示，E11在面層中間處形成之開裂是往面層頂部
及底部延伸，而面層頂部裂縫一旦形成，再經重車輾壓，裂縫擴大形成由上往下
之裂縫。此部分與一般常被認為由上往下裂縫形成的原因，是道路施工完工便已
形成之微裂縫或熱應力引起之微裂縫，再經重車壓輾擴大形成由上而下之裂縫原
因有所不同。 
經由前述疲勞破壞判斷，鋼床鈑之疲勞破壞仍以張應變最大之處，即面層之
底部開裂為主，與傳統疲勞理論相符。故本研究鋼床鈑鋪面雙層結構較適材料之
判斷，將以最大主張應變(MPE)之處，即面層底部最大張應變值之大小，進行鋼
床鈑柔性鋪面較適材料組合之比較。 
4.2 車轍破壞分析 
本節利用先前所提之車轍破壞判斷指標，找出面層及鋼床鈑頂部 z方向壓應
變最大之處及其值大小，以判斷車轍可能破壞之原因。經 ABAQUS有限元素軟
體計算結果，詳如圖 8 ，由 E33觀察出，載重中央下，面層為受壓應變，底層
越接近面層壓應變越大，越接近鋼鈑壓應變越小，接近鋼鈑轉為張應變，鋼鈑頂
底部最大張應變，顯示溫度提高，鋼床鈑鋪面面層及底層底部之張應變相對地提
高，疲勞相對地增加。 
不同溫度對車轍之影響，以各種鋪面組合，在不同溫度下鋼鈑頂部 z方向最
大壓應變進行比較。表 7為鋼床鈑鋪面在 25℃及 40℃時，鋼鈑頂部 z方向最大
壓應變之比，顯示溫度提高，鋼鈑頂部 z方向最大壓應變相對地提高，車轍相對
地增加。 
六、 結論與建議 
綜合以上，本研究結論與建議如下： 
(一)結論 
1. 疲勞破壞判斷，鋼床鈑之疲勞破壞仍以最大張應變之處，即面層之底部開裂，
與傳統疲勞理論相符。鋼床鈑鋪面發生疲勞破壞之四種形式，依破壞之優先
順序，依次為：最先為面層底部由下往上開裂，次為肋梁上面層底部及頂部
附近之縱向開裂，再次為面層中間處之水平開裂，最後為面層由上往下之開
裂。 
2.鋼床鈑車轍破壞，以鋼床鈑頂部之最大壓應變作為判斷車轍之指標，發生在載
重右側肋梁上方；而輪載重處之面層受壓應變才是車轍主因。 
3.床鈑鋪面最較適組合排名依次為：Guss全厚度單層、改質瀝青混凝土+Guss、
多孔隙瀝青混凝土+Guss、石膠泥瀝青混凝土+Guss及密級配瀝青混凝土
+Guss。 
4.不同材質之雙層，無論溫度如何，底層之張應變小於面層底部之張應變，即面
層比底層更容易(更快)產生疲勞開裂；單層設計單一材質(本研究為 Guss瀝青
混凝土)底部之開裂是優先(快)於中間層之開裂。 
(二)建議 
1.對於鋼床鈑鋪面雙層設計配置原則，以勁度(回彈模數) 高者置於底層，回彈模
數次高者則置於面層。因 Guss瀝青混凝土是針對鋼床鈑來設計之材質，其回
彈模數最高，且其回彈模數比其他柔性鋪面材料較不受高溫影響，故建議鋼
床鈑鋪面使用全厚度 Guss瀝青混凝土；若採雙層設計，依其力學行為建議材
質採用順序依序為：改質瀝青混凝土+Guss、多孔隙瀝青混凝土+Guss、石膠
泥瀝青混凝土+Guss、密級配瀝青混凝土+Guss。 
2.若採單層設計，應以回彈模數高者為優先，材質採用順序依序為：Guss瀝青混
凝土、改質瀝青混凝土、多孔隙瀝青混凝土、石膠泥瀝青混凝土及密級配瀝
青混凝土。若採 Guss瀝青混凝土全厚度單層設計，厚度要夠厚，建議以不低
於 8cm(此為鋼床鈑鋪面之通常厚度﹝12﹞)，才能確保 Guss較其他材質對鋼
床鈑之優勢。 
參考文獻 
1. Huang,Y.H.,”Pavement Analysis And Design”,second edition,Prentice 
圖 1 鋼床鈑剖面圖(資料來源：﹝2﹞) 
 
圖 2鋼床鈑模型圖 
 
圖 3 鋼床鈑有限元素模型圖          圖 4 E11最大張應變位置 
 
    圖 5 E22最大張應變位置           圖 6 E33最大張應變之位置 
 
圖 7 最大主張應變位置             圖 8 最大主張應力位置 
最大應變 
鋼鈑頂部 z方
向最大壓應變 
-0.82 -0.81 -0.77 -0.69 -0.79 
-1.40 -1.37 -1.32 -1.18 -1.33 
註：＋張應變，－壓應變 
表 5常溫 25℃面層底部張應變及底層底部張應變 
   應變類型 AC+GUSS SMA+GUSS 改質 AC+GUSS 2×GUSS PAC+GUSS 
面層底部最
大張應變 Es 
+5.20×10-4 +4.82×10-4 +3.16×10-4 +1.30×10-
4 
+3.70×10-4 
底層底部最
大張應變 Eb 
+2.20×10-4 +2.17×10-4 +1.91×10-4 +1.47×10-
4 
+2.01×10-4 
Es  / Eb 2.36 2.23 1.65 0.88 1.84 
表 6高溫 40℃面層底部張應變及底層底部張應變 
  應變類型 AC+GUSS SMA+GUSS 改質 AC+GUSS 2×GUSS PAC+GUSS 
面層底部最
大張應變 Es 
+12.49×10-4 +10.98×10-4 +8.58×10-4 +3.74×1
0-4 
+9.02×10-4 
底層底部最
張應變 Eb 
+5.53×10-4 +5.42×10-4 +5.18×10-4 +4.33×1
0-4 
+5.23×10-4 
 Es / Eb 2.26 2.02 1.66 0.86 1.72 
表 7在不同溫度下面層內 z方向壓應變之比 
    應變類型 AC+GUSS SMA+GUSS 改質 AC+GUSS 2×GUSS PAC+GUSS 
25℃鋼鈑頂部 z方向
之最大壓應變 E25 
-0.82×10-4 -0.81×10-4 -0.77×10-4 -0.69×10-4 -0.79×10-4 
40℃鋼鈑頂部 z方向
之最大壓應變 E40 
-1.39×10-4 -1.37×10-4 -1.32×10-4 -1.18×10-4 -1.33×10-4 
 E25  /  E40 0.592 0.596 0.583 0.585 0.592 
 
 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  0  完成技轉授權項    0  項 
專利 國內 預估  0  提出申請件   0  件，獲得    件 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以熱力學與結構厚度分析建構橋面版上較適柔性鋪面材料之研究
林志棟
98 -2221-E -008 -104 - 土木材料
鋼床鈑瀝青鋪面之破壞分析
國立中央大學 林志棟
由力學計算方法出發，利用有限元素法ABAQUS軟體，在考慮高軸重高胎壓之重
車載重下，進行鋼床鈑不同柔性鋪面材料組合之力學反應分析，以瞭解鋼床鈑
鋪面破壞之原因，並藉此找出鋼床鈑鋪面配置原則及較適柔性鋪面之材料組合
。結果顯示，鋼床鈑鋪面之疲勞破壞與傳統理論相符，仍以面層底部發生最大
張應變為判斷指標，而疲勞裂縫主要有四種型式呈現；車轍破壞以鋼床鈑頂部
最大壓應變為判斷指標，車輪載重處之面層受壓應變才是車轍主因。。
In this paper, a finite element analysis model was developed for the
analysis of pavement responses on a steel deck. In order to
investigate the possible causes of pavement distress on a steel deck,
critical stresses/strains in the pavement under truck traffic loads
were determined and categorized into various types in terms of
fatigue cracking and permanent deformation of asphalt mixes,
respectively.
Analytical results showed that fatigue cracking of asphalt mix on
steel bridge deck appears in 4 possible locations, which exhibit
maximum tensile strain in the asphalt material. Permanent deformation
of the pavement tends to accumulate at the layer that is directly in
contact with tire loading, rather than the supporting layer
營造業
鋼板橋鋪裝
研究成果可供未來設計橋梁工程之鋪裝材料參考依據，進而提升工程品質。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
