 小型振動式發電機之設計與製作 
(國科會計劃編號 NSC94-2212-E-009-014, 執行期限 2005. 08. 01 ~ 2006. 07. 31) 
呂 宗 熙 
新竹市 國立交通大學 機械工程系
摘  要 
 
本研究的目的在探討並設計製作結合電磁式
振動和搖擺式發電器的振動發電機構。藉由研發出
小型輕便的發電器，引用源源不絕的周遭能源，例
如人體行走、橋樑、或者車輛行駛間產生的振動能
量，經由發電器轉換成電能，整流而且加大電壓之
後，將可以取代電池而具有多用途的實用性。 
關鍵字： 發電器、振動能量 、 電能、發電機構。 
 
1. 引言 
本研究的目的在探討並設計製作結合電磁式
振動發電器和搖擺式靜電發電器且發電功率高的
振動發電機構，在這之前所提出的方法，都是移動
磁鐵(moving magnet)而固定線圈於框架。本文想
研究利用移動線圈(moving coil)來發電的方法,
目前尚未有見於文獻。在靜電發電器的方面，文獻
裡的移動元件都是作線性運動，比較適合應用在轉
動機械上。再利用整流電路將交流電轉成直流電，
發電器的電流經整流之後，將儲存於電容，以利負
載取用。然而事實上，往往所需電壓高於發電器生
之電壓，因此發電器的電流經整流後若能一併提高
電壓，會更利於以後之使用。 
Amirtharajah and Chandrakasan [1998]鑑於
IC 產品的耗電功率逐年降低的趨勢，周遭能源的
運用愈顯樂觀，遂用電磁線圈製作訊號處理器所需
發電器。Li 等人[2000]利用微機電製程製作微彈
簧，以利用電磁線圈發電。Glynne-Jones 等人
[2004]提出懸臂樑上一個線圈分別和兩個磁鐵以
及四個磁鐵作用的兩種構造，根據羅倫茲力所獲得
最大電力功率為3.9mW 而平均功率是157W。 
林盈旭[2003]將壓電元件貼在長度2.5 公分
的懸臂樑上，以振動產生器配合線路佈局取得輸出
電壓，證實如理論分析，當外界之振動頻率等於發
電結構之自然共振頻率時才會獲得最大發電量。 
曾國育[2001]利用微機電厚光阻鑄模技術製作微
發電器元件，磁鐵對應固定線圈位置的改變是由外
部振動聚亞醯胺薄膜上方的磁鐵所引起。針對面積
2 x 2 cm2 的薄膜和3.6 x 3.6 x 1mm3 的磁鐵尺
寸，在外部振動頻率等於此結構的共振頻率330Hz 
的時候，產生最大的發電量大約 14.78mV，最大功
率的輸出可以達到 1μW。並且證實如果微發電器
的共振頻率能夠設計等效成外部環境的振動頻
率，將會產生最大的發電量。 
Tashiro 等人[2000]設計蜂巢式結構以利用
靜電電容的方式產生電壓。Meninger 等人[2001]
根據可變電容的原理，嘗試設計製作微機電元件的
發電器。最近Yoshitake 等人[2004]更提出使用結
合發電機轉軸的呼拉圈轉動的機制同時達到減振
與發電。 
研究運用在軍事用途上;近年來，美國陸軍希
望通過“未來士兵裝備＂計畫減輕士兵戰鬥負
荷。麻省理工學院就正在研製用於未來士兵裝備的
人造肌肉。人造肌肉一旦裝入手套、制服和軍靴
裏，士兵就會有超人的力量，舉重物、跳過高牆不
在話下。 此外，利用人造肌肉可以發電的原理，,
士兵將不需要自己背發電機，美國斯坦福研究員正
在開發一種“腳後跟＂發電機，即把人造肌肉材料
安裝在軍靴的鞋跟上，通過步行、跑步等運動就能
式代入 )3(sin
2)(, 22
θθ
θθθθθ
mgrL
rmrmrL
dt
dmrL
=∂
∂
+=∂
∂=∂
∂ &&&&&&&
 
得 
 
0sin2 =− θθ mgrmr &&                 (4) 
(2)(4)兩式就構成振動式發電機之運動方程式。 
 
3. 發電裝置 
3.1 移動線圈的發電裝置 
移動線圈的發電裝置設計如圖 3.2 及圖 3.3
所示，包含一可上下振動的平面感應線圈模組如圖
3.4 所示，和一連結固定於上下振動基座下的擺動
式感應線圈模組如圖 3.5 所示。經由周遭能源
(Ambient Energy)如人體步行、車輛振動等產生的
振動源，使移動線圈產生上下及擺動振盪，藉由切
割磁力線來產生感應電動勢的發電裝置。 
  
 
圖 3.2 移動線圈的發電裝置外觀圖 
圖 3.3 移動線圈的發電裝置尺寸圖(單位 mm) 
 
圖 3.4 平面線圈的裝置圖 
 
圖 3.5 擺動線圈的裝置圖  
3.2 永久磁鐵的材料選用 
永磁材料自 1930 年開始發展，已商業化且大
致可分類為 Fe、Al、Co、Ni 合金等組成之磁鐵、
上下振動基座 
圖 3.10 上面零件層 
圖 3.11 內層 L2 
圖 3.12 內層 L3 
   
圖 3.13 底部銲錫層 
 
3.5 擺動線圈 
利用旋轉式音圈馬達的原理，設計一裝置如
圖 3.14 的擺動式 
永磁線圈結構體，因人行走或車行走時之慣性力，
帶動線圈本體做前後擺盪運動，藉由切割磁力線來
產生感應電動勢。其永久磁鐵的配置圖如圖 3.15 
所示。 
 
圖 3.14 擺動線圈裝置圖(單位 mm) 
 
圖 3.15 永磁配置圖 
 
4.實驗量測 
 
4.1 發電功率量測 
為了量測發電功率，以擺動繞線式線圈及印
刷電路板式平面線圈分別量測其擺動或振動時的
發電功率;其擺動線圈的發電裝置如圖 4.1 所示，
 
圖4.5 三種不同製作方式的線圈實體照片 
 
 
 
 
 
圖4.6 Type A 使用示波器量測繞線線圈得到的感
應電壓值 
 
 
 
圖4.7 Type B 使用示波器量測平面線圈得到的感
應電壓值 
 
 
 
 
圖4.8 Type C 使用示波器量測音圈馬達線圈得到
的感應電壓值 
 
4.3 永磁磁路配置與移動線圈
的測試 
利用量測發電功率用途之示波器，以三種不同
配置的永磁磁路與相同的移動線圈，如圖4.9所
示，測量其機電轉換所產生的感應電壓值比較三種
不同類型的發電量大小，做為發電機裝置的設計參
考。 
我們利用硬碟機音圈馬達模組修改後，用手動
方式使移動線圈往復擺動，經由示波器測量得到三
種不同配置的永磁磁路與移動線圈的電壓與時間
的圖形，如圖4.10、圖4.11、圖4.12所示，由量測
結果得知TYPE A的最大電壓值約為1V左右，TYPE B
的最大電壓值約為500mV左右，TYPE C的最大電壓
值約為200mV左右。故我們由此得知TYPE A兩片式
雙面雙極永磁磁路的發電效率較高，所以小型發電
機裝置擺動線圈的永磁磁路設計，將會使用兩片式
雙面雙極永磁的配置模式。 
  
圖4.14 利用示波器量測多組線圈並聯發電的感應
電壓 
 
 
單組線圈 
三組同向 
單組線圈 
雙組同向 
三組同向 
雙組反向 
擺動線圈串聯接法
-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
Time(sec)
Cu
rre
nt(
A)
 
圖 4.18 擺動線圈串聯接法電流對時間的量
測結果 
 
擺動線圈串聯接法
-4
-2
0
2
4
Time(sec)
Vo
lta
ge
(V
)
 
圖 4.19 擺動線圈串聯接法電壓對時間的量
測結果 
 
 
擺動線圈並聯接法
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
Time(sec)
Cu
rre
nt(
A)
 
圖 4.20 擺動線圈並聯接法電流對時間的量
測結果 
 
 
擺動線圈並聯接法
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
Time(sec)
Vo
lta
ge
(V
)
 
圖 4.21 擺動線圈並聯接法電壓對時間的量
測結果 
 
 
4.6 平面線圈發電功率的
量測結果 
平面線圈是由一四層的印刷電路板所組
成，有八組單獨的線圈以串聯的方式連接而成。依
圖 4.22 及圖 4.23  
   V max = 15mV (波峯到波谷) 
   I max =  3mA (波峯到波谷) 
故得到最大發電功率=Vmax.*Amax.= 0.045mW(45
μW) ，即約等於 0.000045 瓦特。 
 
 
平面線圈串聯接法
-0.006
-0.004
-0.002
0
Time(sec)
Cu
rre
nt(
A)
 
圖 4.22 平面線圈電流對時間的量測結果 
 
