(1) 利用化學共沉法製作添加 0.25wt%Al2O3之 Y-TZP 膠體，再經過
沉澱後之溶液陳化(Aging)處理，藉由改變奈米粉末之結晶性、分散性、比
表面積等，獲得分散良好之膠體粉末。 
(2) 利用膠体披覆方式在 Y-TZP 粉末表面披覆奈米之水鋁氧石
(boehmite)，形成核-殼(Core-shell)結構，以改善奈米氧化鋁粉末在 Y-TZP
基質中之凝聚問題；同時由於水鋁氧石在弱酸條件下具有相當高之表面電
位，進而可改善 Y-TZP 粉末在水系漿料中之分散行為。 
結果發現(1) 利用膠体披覆方式在 Y-TZP 粉末表面披覆奈米之水鋁氧石，
可形成核-殼結構，並使微量奈米氧化鋁均勻分佈於 Y-TZP 粉末表面，進而使
燒結溫度下降 1350℃。(2) 以化學共沉法製作 Y-TZP-Al2O3複合粉末，亦可使
Al2O3均勻分散於氧化鋯之中，而得一混合均勻之奈米級粉末。添加氧化鋁對
氧化鋯晶粒成長和緻密化的影響，大致上區分為兩種情況：( I )氧化鋁完全固
溶於氧化鋯結構中；( II )氧化鋁偏析至晶界附近。當情況為( I )時，由於氧化
鋁和氧化鋯之間的交互作用，減緩了氧化鋯的晶粒成長，且在燒結過程中，因
產生氧空缺而有幫助燒結的功效。當情況為( II ) 時，氧化鋁在晶界上富集，
使得燒結過程中晶界的遷移速率降低，進而減小晶粒之成長，且在燒結過程
中，也同時阻礙了緻密化的進行。由實驗的結果可知以化學共沉法製作
Y-TZP-Al2O3複合粉末在 1275℃/2h 的燒結條件下，燒結密度可達 98%理論密
度以上，顯示此時添加之微量氧化鋁固溶於氧化鋯中，而有促進燒結體緻密化
的功效。但當燒結溫度超過 1275℃之後，α-Al2O3會偏析至晶界上，進而導致
燒結密度下降。 
