此矛盾衝突，而不是又再產生另一新生的問題。（許文燦，2006）例如，當飛
機為了能提升機翼升力，可增加機翼面積，卻造成機翼重量增加的矛盾衝突，
透過矩陣表分析，採用氣壓或液壓的方法即可消除矛盾衝突，而不會產生另一
新生問題。（曾念民，2006）
二、質場分析：
質場分析是 TRIZ為一問題分析工具，主要是建立問題和技術上系統的關
係。質場分析的模型主要元素是由兩個物質（substance）和一作用場（field）
所構成；而這兩個物質分別是一種稱為功能主體（S1），另一個是功能作用體
（S2），而作用場（F）為一種能量，可以是機械能、電能、磁能、熱能以及
化學能等等，圖一為最基本的類型：兩個物質一個場。（黃永東，2006）
資料來源：許文燦，2006
肆、光碟機介紹
光碟機主要零組件包括：光學讀取頭（pick-up head，PUH）、晶片組（chipset）、主
軸馬達（spindle motor）等，及其他結構部分。分別說明如下（許文燦，2006；蔡旻芬）：
一、光學讀取頭
光學系統可分光學系統及制動器。其主要影響著是否有效讀取與寫入時的
品質好壞。
二、晶片組
光碟機內部之控制晶片主要可分為兩部分，一為 Channel晶片組之伺服系
統晶片(Servo Chipset)，主要負責資料訊號之讀取與控制，另一為 Source晶片
組之MPEG編碼晶片(MPEG Decoder)，主要負責光碟機在讀取與寫入時，資
料訊號之解碼與壓縮編碼的處理工作。
三、主軸馬達
主要功能在於光碟機中承載碟片旋轉並配合讀取頭讀取光碟片上之資料。
四、其他結構部分
其他結構包括：面版、機殼、碟片承載及負責帶動碟片和讀取頭移動的結
構。主要重點在於外觀、運轉時的噪音、振動，並避免機器受到外力影響。
而上述各部分組件中，以光學讀取頭為最關鍵的零件，簡單區分為兩部分：光學系
統與制動器。（許文燦，2006；曹志明，2003）
一、光學系統
光學系統可細分為雷射二極體(LD) 、繞射光柵、分光鏡、準直透鏡、
物鏡、聚焦透鏡與光檢測元件等七個元件，分別說明如表一，結構如圖
三：
S1S2
圖一 質場分析模型
Field
圖三 光學讀寫頭光學系統結構
為了確保光學讀取頭的雷射光源能隨時在碟片的正確軌道上，伺服系統也是光碟機
重點之一，因此每部光碟機裡，都包含有聚焦、循軌、主軸馬達等三組以上的伺服系統。
當這些伺服系統運作不正常時，將會產生斷訊、錯讀及速度不穩等現象。
光碟機伺服控制的主要目的是控制各機構零件的動作，使光學讀能正確地讀取碟片
上的資料，概說如下（吳仁琛，2000）：
一、聚焦伺服：
作用是控制光學頭物鏡垂直於碟片方向的位置，使光點跟著碟片上下移
動，而隨時能聚焦於碟片上。要達到聚焦伺服的目的，必須從反射自碟片的訊
號中來判別聚焦誤差的大小。
二、循軌伺服：
目的是讀取資料時將光點鎖定於碟片的訊軌上，使光學頭能連續的讀取
訊軌上的資料。
三、主軸馬達：
於光碟機中承載碟片旋轉並隨光學頭讀取碟片上之資料，讀取時位置的
不同會以不同的速度旋轉，以維持固定的資料傳輸速率。
表二 分析結果比較
質場分析 衝突矛盾矩陣
專利 標準解 改善參數 惡化參數 創意法則
M273799
光碟機之
彈性夾持
原盤
修改夾持圓盤（S1）在其
周圍增加彈性體（S3）可
降低因碰撞使主軸馬達
的主軸（S2）歪斜的程
度。（1.2.1）
欲改善因機
心劇烈的位
移 撞 擊 。
（31）
改善後造成
物件的體積
增大。（8）
在 挾持 圓
盤 周圍 增
加 彈 性
體。（30）
540803
可讀取Ｄ
ＶＤ與Ｃ
Ｄ之碟片
的光學讀
取頭
於兩光學組的物鏡（S2）
間 加 裝 一 承 載 基 座
（S3），如此不需切換物
鏡位置即可讀取光碟片
（S1）。（1.2.1）
欲減少光學
組裡的零件
數量。（26）
因欲減少零
件數量使得
物件體積增
加（7）
於 兩光 學
組 間的 物
鏡 加裝 一
可 以移 動
的 承载 基
座。（15）
I244082
光讀取裝
置
修改光讀取裝置（S2）中
光學系統元件可消除裝
置大型化，及讀取（Fo）
碟片（S1）時減小散光、
陀螺像差。（1.2.2）
為改善光讀
取裝置中的
光學系統元
件複雜度。
（36）
裝置簡化卻
造成生產製
造的不易。
（32）
經 改善 後
以 簡易 廉
價 的替 代
品 取代。
（26）
492001
雙焦距光
學讀取頭
修改光學讀取頭為一雙
焦距光學讀取頭（S2）以
產生兩個不同焦距（雙焦
距）之讀取光點，以存取
（Fo）碟片資料（S1）。
（1.2.2）
兩套系統構
造 元 件 相
同，造成元
件 數 量 過
多。（26）
造成共用元
件生產製造
上的困難。
（32）
改 變光 學
系 統元 件
的 物理 狀
態 使其 適
用 於雙 焦
距 系統。
（35）
M272206
多波長之
光學讀取
頭
修改單波長光學為一多
波長光學讀寫頭（S2），
使其在讀取（Fo）光碟
（S1）時，具有實現多波
長光學讀寫頭之功能。
（1.2.2）
改善光學頭
設計結構複
雜。（36）
解決複雜結
構而造成元
件 數 量 增
加。（26）
將 物體 結
構 從具 有
單 波長 修
改 成多 波
長 光學 讀
寫 頭之 功
能。（3）
資料來源：本研究分析
表三 光碟機發展趨勢演進（續）
過去 現在 未來
光學讀寫頭 從只能發射單波長
光源（780nm）讀取
CD 碟片，到可發射
雙波長（ 780nm、
650nm）光源之讀寫
頭，以讀取 /寫入
CD/DVD。
不僅能發射雙波長
光源以讀取 /寫入
CD/DVD 碟片外，
還能滿足其所有規
格之碟片。到現在
市場已有推出藍光
光源（405nm）可
讀 取 / 寫 入
HD-DVD 或藍光光
碟片的光學讀寫
頭。
將藍光光學讀寫
頭的功能加強，能
夠儲存更多容量
的資料；或是能有
在 進 一 步 的 突
破，使儲存容量不
只 50G、100G，
甚至 200G以上。
主軸馬達 主要著重於承載碟
片，從開始的水平設
計，到符合水平及直
立的需求設計，並朝
向減少零件成本。隨
著吸入式光碟的出
現，設計適合於該光
碟的承載裝置。
考量保護光碟片為
設計改良方向，轉
而朝向碟片承載及
傾角調整為改良的
主要方向。
為提高讀取高密
度 碟 片 時 之 轉
速，亦要能更穩
定，才能有效讀取
及寫入。
系
統
其他結構 主要以減振及進退
片裝置為主，過去減
振從中空軸體、滾珠
到減振元件的提
升；而進退片從拖盤
式、彈出式到吸入式
的出現。
改善吸入式的光碟
機，讓使用者在進
退片時能更容易取
片，亦能保護碟片
不至於受到磨損，
而造成噪音。
發展趨勢朝向減
少裝置的零件數
量，並達到降低成
本；另外更能保護
碟片，不使碟片受
到磨損，且能減小
噪音。
資料來源：本研究分析
演
進系 統
表三 光碟機發展趨勢演進（續）
過去 現在 未來
子
系
統
光 學
讀 寫
頭
制動器 為了讀取高密度光
碟，必須使用三軸或
四軸驅動制動器，用
以驅動傾斜方向。
（I235368）隨著具
雙波長的讀寫頭的
發明，配置兩物鏡於
一線軸上，不像傳統
之一種軸擾動式之
制動器，而不需要一
元件，使需要相對於
旋轉軸，同時轉動此
兩物鏡至一預設角
度，因此可以簡化結
構。
（579510）
主 軸
馬達
碟片承
載
此階段之光碟機在
承載碟片時從水平
設計，轉為可水平與
直立的方式設計
（336766）；並減少
挾持片面積及零件
成本（448420）。設
計適合於吸入式光
碟機的承載裝置
（I225641）。
改變托盤的結構，
使其設有台階為一
體成型，可使光碟
資料不受磨損。
（M261805）
隨著吸入式光碟
出現，設計符合吸
入 式 光 碟 的 需
求，減少對碟片的
磨損，碟片承載的
拖盤結構面積是
否可以再減少等
發展方向。
資料來源：本研究分析
演
進系 統
柒、結論
本研究拆解並瞭解光碟機的構造後，藉由探討瞭解 TRIZ 理論及其相關工具－「質
場分析」及「衝突矛盾矩陣」兩工具，並對光碟機相關專利做質場分析與衝突矛盾矩陣
的分析後，瞭解此兩工具的用法外，並比較出兩工具間的差異性。
而其差異在於質場分析容易產生新概念構想，而衝突矛盾矩陣的分析較簡易使用。
質場分析需要有較強的工程背景，以利幫助分析問題，而衝突矛盾矩陣分析問題時必須
要能確立改善及惡化參數，才能有效找出對應之創意法則。
最後對光碟機整體做一質場模型分析，分析光碟機發展趨勢演進，並加以推測其未
來發展方向及問題，提出案例，透過質場分析後，繪製其設計雛形後，以提供業界研發
該產品參考。
捌、建議
本研究是運用質場分析與衝突矛盾矩陣工具分析，而分析過程中所採用的創意法則
以及標準解法，只挑選出合用的解法，屬於少數，算是概略式的剖析。未來可以從所有
解法下去思考，做詳細評估，找出較為具體的方向。
研究過程中雖有對兩種工具做一簡單比較，但是 TRIZ 的工具並非只有質場分析與
衝突矛盾矩陣，後續研究可更廣泛的嘗試用更多的工具來加以輔助產品的開發。
於研究最後所提之案例，為參考之專利中，經實際的質場分析後，以 AUTO CAD
繪製改善後的設計圖形，因為本人非機械本科系，所以只能概略繪製雛形以提供分析方
向，作為提供業界研發該產品參考。
參考文獻
王仁慶（2002），「TRIZ創新設計方法之改良研究」，國立成功大學機械工程學系碩士論
文。
王俊傑、蔡宏傑（2005），光碟機減振裝置，新型專利說明書，專利公告號：M258395。
寺島厚吉、黃國雄（2005），光讀取裝置，發明專利說明書，專利公告號：I244082。
何文仁、黃振源（2005），光碟機之進退片模組，發明專利說明書，專利公告號：I226039。
何明橋（2006），光碟燒錄裝置，新型專利說明書，專利公告號：M290604。
吳仁琛（2000），系統整合與應用，台北，全華科技圖書股份有限公司。
吳仁琛（2003），具多層式減震結構之光碟機新型專利說明書，專利公告號：539203。
吳宗鴻、柯朝元（1998），光碟機碟片直立承載裝置，發明專利說明書，專利公告號：336766。
吳東格（2005），可覆寫光儲存媒體減少抹除方法及具有此抹除方法之燒錄機，發明專利
說明書，專利公告號：I238399。
吳國瑞、黃健興、李建儒、喬作文、黃得瑞（2006），燒錄機碟片格式判別的方法，發明
專利說明書，專利公告號：I263207。
宋秉崙、南都善（2005），光學讀寫頭致動器，發明專利說明書，專利公告號：I235368。
宋樹民（2005），光碟機減震裝置，新型專利說明書，專利公告號：M255493。
李榮基（2003），雷射的製造，教育統籌局，
http://resources.edb.gov.hk/physics/articleIE/laserconstruction/lasersC_c.htm。
許文燦（2006），「整合 TRIZ和 QFD應用在奈米光儲存之研究—以光碟機為例內文部
份」，私立立德管理學院工業管理學系碩士論文。
許文燦，包珀誌，黃永東(2006)，「TRIZ質場分析工具在光碟機專利之研究」，中國工業
工程學會 95年度年會暨學術研討會，東海大學，論文編號：460，95年 12月 23日，第
1-7頁
郭宗榮（2005），光碟機中控制退片之方法，發明專利說明書，專裡公告號：I227875。
郭宗榮、林瑞江（2006），光碟機中控制進退片之裝置與方法，發明專利說明書，專利公
告號：I267824。
郭賓海、羅堅定、萬里明（2005），光碟機托盤，新型專利說明書，專利公告號：M261805。
彭文寬、張玉光、張敬宏（2006），光碟機進退片機構，發明專利說明書，專利公告號：
I258127。
曾念民（2006），「TRIZ系統化創新理論與技法研習班講義」，新竹：工業技術研究院。
曾念民（2004），「TRIZ-6Sigma創意問題解決的新利器」，品質月刊，第 40卷，第 3期，
46-52頁。
詠勝科技（2006），Slim ODD全記錄用少少的錢換裝高階燒錄機，
http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=159&t=143747&last=1930025。
黃永東、許文燦（2006年），「TRIZ質場分析工具在食物供應鏈之探討」，品質月刊，第
42卷，第 4期，34-38頁。
黃振源、張啟伸（2004），光碟機碟片承載機構，發明專利說明書，專利公告號：I225641。
黃慧珠（2007），用於吸入式光碟機之滾輪結構，發明專利說明書，專利公告號：I271705。
劉長勳、趙虔皓、鄭丞台、李雨、申東鎬（2003），高密度光學聚焦物鏡，接合該物鏡之
光學讀取裝置，及適用於該光學讀取裝置之光碟，發明專利說明書，專利公告號：565705。
劉長勳、趙虔皓、鄭丞台、李哲雨、鄭鐘三、申東鎬（2004），用於高密度光學聚焦之物
鏡及接合該裝置之光學讀取頭，發明專利說明書，專利公告號：594710。
劉錦松、蔡震星（1996），光學讀寫頭致動器裝置，新型專利說明書，專利公告號：282144。
劉錦松、蔡新德（2003），可讀取ＤＶＤ與ＣＤ之碟片的光學讀取頭，新型專利說明書，
專利編號：540803。
劉錦松、蔡昌明（2006），光學讀寫頭之電磁制動器，新型專利說明書，專利公告號：
M302760。
蔡泳銘（2006），光學元件裝載器，新型專利說明書，專利編號：M292693。
蔡旻芬，光碟機的介紹，http://home.kimo.com.tw/snowyrain05/。
鄭鎬燮（2003），光學讀寫頭之致動器，發明專利說明書，專利公告號：556157。
藍永松、張吉龍（2006），光學讀寫頭致動裝置，發明專利說明書，專利公告號：I245296。
蘇學恭（2005），「TRIZ-創新發明問題解決理論」，尙品企管，
http://www.qtdc.com.tw/Member/TRY1.htm。
Cho, Y.-H., Kim, J.-S., and Lee, J.-Y.（2004）, “Innovation In the Material Cost of the 8mm 
Camcorder Using TRIZ”, The TRIZ Journal,
http://www.triz-journal.com/archives/2004/06/02.pdf
Luger. S（2005）,” Lighting Helmet for Formula 1” , The TRIZ Journal,
http://www.triz-journal.com/archives/2005/02/02.pdf
而另有一雷射二極體的技術則是將三種不同波長之光源的雷射二極體結
合積體化（施錫富，2003），如圖五。
圖五 多波長雷射光束產生單元
資料來源：施錫富，2003
若將此兩專利精神結合，則有助於縮小光學讀寫頭的系統構造體積，也可
降低組裝負擔。其質場分析及概念如下圖六、圖七、圖八。（S1為碟片，S2、
S3、S4、S5為光學讀寫頭，Fo、Fo1、Fo2、Fo3、Fo4為光場）
圖六 全像雷射模組質場分析
Fo
S2 S1
Fo
S2 S1
圖九 微矽加工光學系統
若欲使其元件數量減少，則有助於空間的縮減，而其質場分析如圖十所
示，其改善後概念圖如圖十一、十二。（S1為碟片，S2為光學讀寫頭，Fo為
光場）
圖十 微矽加工光學系統質場分析
Fo
S2 S1
Fo
S2 S1
