隨著政府推動廚餘回收工作及下水道工程的興建，未來將有一批穩定且大量的生
物性廢棄物生成，根據環保署環境督察總隊統計資料顯示，自民國 95 年元月推動全
國各縣市全面實施廚餘回收以來，歸功於各鄉鎮市等單位大力宣導推廣，廚餘回收政
策立竿見影，迄今為止，每天的廚餘回收量平均可達 1,992 噸以上 (圖 1-2)，相當於
三分之一的人口當量，已成為台灣大宗的生物性廢棄物來源之一，其清運方式大致上
可分為二類：(1) 環保相關單位與餐館、小販以及各單位機構等協定回收時間，在特
定的時間出動專車集中清運，(2) 在垃圾車裝置小型廚餘回收廚，隨著垃圾車沿線回
收一般家戶的廚餘。根據北、高二市的廚餘特性分析結果，其成份特性受區域性不同
而有所差異，廚餘含有大量的固體物分別為 40 及 47 g L-1，有機比率高達 90%以上，
成份中之有機物富含大量的電子(台北市：82 g-COD L-1；高雄市：107 g-COD L-1)。
台灣廚餘具有高油脂(7.6~167 g L-1)、高鈉鹽(2.6~5.6 g-Na+ L-1)的特性[5,6]，主要由碳
水化合物、蛋白質、脂肪三類物質所組成，由於台灣屬亞熱帶氣候環境較為溼熱，造
成清運過程中有生物酸化作用使得廚餘本身偏酸性(pH 3.8~6.2)而且有乳酸(5.6 ~ 11 g
L-1)的累積現象。環保署於 92 年 4 月 24 日公告之「一般廢棄物―廚餘再利用管理方
式」，明確規定廚餘得以回收作為動物飼料或製成堆肥，但須依該公告申請廚餘再利
用核准，始得進行廚餘回收再利用。目前現行的廚餘處理方式，主要以高溫蒸煮養豬
與機械好氧堆肥為主，分別佔處理量之 78%以及 22%左右，以下就廚餘養豬及好氧堆
肥處理，歸納出一些優缺點[7]：
1. 高溫蒸煮養豬：廚餘收集後，經破碎、高溫蒸煮（90oC 以上）等處理程序，直接
或用其它穀類飼料調配後餵養豬隻，不僅可回收可食性廢棄物，而且可以將營養
高的廚餘成份轉化成飼料。由於廚餘中常夾雜有牙籤、筷子等尖物以及塑膠袋，
必須作好分類與篩選的前置處理，以降低豬隻受傷的風險。再者，高溫蒸煮必需
消耗電力，目前台灣的養豬廚餘多半為養豬戶自行處理，故蒸煮殺菌的效果有很
大的變異性，台灣地區於民國 86 年 3 月爆發口蹄疫事件，因此農委會並不鼓勵廚
餘以養豬法來處理。
2. 機械好氧堆肥法：利用定期翻堆或強制送風的方式，促進微生物將有機物質降解
為安定的腐熟有機肥料，可達到改良土壤性質、減少化學肥料使用、增進土壤內
微生物作用等功效。但堆肥需要較大的土地面積且有環境衛生虞慮以及腐熟時間
較長等問題，以及考量市場需求與堆肥品質是否能在肥料市場與低廉的化學肥料
競爭[7]。
鄭氏於 2004 初探廚餘高溫厭氧產氫程序[20]以及林氏於 2007 年研究指出[6]，廚餘的
高營養及高有機含量的特性，適合應用於厭氧氫醱酵程序，具有穩定廚餘中的有機質
與氫能回收的功效，可達到能源化及固體廢棄物的減量以及穩定化的目標。
二、 研究目的
在厭氧生物消化的過程中，水解、酸化、甲烷化為降解的基本三步驟。據本團隊
先前的研究成果，使用富含高固體物之廚餘進行厭氧生物產氫，除了可以帶來高有機
濃度環境之下之高反應速率，另一方面，固體物也會造成管線堵塞與質傳方面的困
難。在先期的研究中，本人的研究室一直進行生物反應器之改良，以利於優勢水解微
生物的培養，將固體物水解與生物產氫畢其功於一役，並輔以水解酵素活性的量測。
但根據研究成果，仍有為數不少的固體物無法完全水解。因此本計畫中，嘗試將水解、
酸化、甲烷化在不同的反應程序中表現。本研究之策略概念如下：(1)在生物產氫程
三、 文獻探討
3-1 國外生物產氫與微生物燃料電池研究現況
3-1-1 國外產氫研究發展現況
本年度在德國舉行的世界氫能會議(World Hydrogen Energy Conference 2010)世界
各國對於氫能應用的專家都與會討論，由會中可以歸納出目前各國產氫研究的現況及
各國氫能社會及氫能市場的企圖心。關於生物產氫的未來發展來自加拿大 University
of Montreal 的 Patrick C. Hallenbeck 博士提出唯有多段式的系統能實現生物產氫實際
工程化的應用。由於厭氧生物產氫是利用多種的有機廢棄物產生氫氣，然而厭氧產氫
的同時並沒有去除有機廢棄物，而且實務上僅有約 5~10 %的電子被利用來生成氫
氣，就廢棄物處理的觀點來看，並沒有達到廢棄物穩定的處置。也正因為如此在生物
產氫的產業推廣上才會窒礙難行。Patrick 博士整理了可行的解決方案如下圖 3-1 所
示，要能完全達到生物降解有機物的功能可以有三種方式：1.利用甲烷相微生物將未
完全利用的基質再進一步降解，同時回收甲烷氣。2.利用光合產氫微生物將厭氧產氫
菌所產生的揮發酸等有機物再降解產生氫氣。3.利用微生物電解槽系統供給微量的電
壓，讓有機物在陽極與電極表面的微生物進行氧化反應，電子再流至陰極產生氫氣。
這三種方法均為傳統的厭氧生物產氫提出解套的程序。然除了 1.提出的產氫、產甲烷
氣的程序較相近於兩相式甲烷化系統外，世界上仍沒有其他兩種組合程序的實際應用
案例，可見在程序組合的平台上仍有研發的必要，本研究應用多段式的系統，除了強
化前段好氧部份水解的功能外，也應用電化學程序，將所產生的揮發酸再次轉化為電
流，十分符合目前國際研究的趨勢，以下茲就幾個國際間生物產氫研究的相關程序分
別進行文獻回顧。
圖 3-1 完整有機物降解之厭氧產氫程序組合概念流程圖。(Patrick C. Hallenbeck, 2010)
m-3 day，甲烷產率則有 0.21 m3 kg-VS。
表 3-1 Shin 等人於 2004 年發表之廚餘組成 [8]
Item Unit Value
Physical characteristics
g L-1 502.2
% 79.5
g added 391.3
g added 371.7
0.95
g L-1 0.84
% TS 61.1
% TS 29.7
Bulk density
Moisture content
TS
VS
VS/TS
Na+
Composition
Grains (<10)a
Vegetables (<30)a
Meats (<20)a % TS 9.2
Chemical characteristics
% TS 51.4
% TS 6.1
% TS 38.9
% TS 3.5
% TS 0.1
Elementary analysis
Carbon, C
Hydrogen, H
Oxygen, O
Nitrogen, N
Sulfur, S
C/N 14.7
aIndicates the particle size in mm.
表 3-2 經由兩段式程序處理後之殘渣組成暨韓國國內堆肥規範 [9]
Heavy Metal (mg kg1)Item Om
a
(%) OM/N As Cd Hg Pb Cr Cu
Standard >25 <50 <50 <5 <2 <150 <300 <500
Valueb 40.1 9.2 ND ND ND ND ND 8.1
aOrganic metter; bND = not detected.
在該系列研究中，其菌源為該實驗室操作多年來針對化學廢水處理的 UASB 反應槽，
其中汙泥有經過 100℃兩小時加熱器之熱篩及進用磷酸將 pH 調到 3 浸泡 24 hr 之酸
篩，可抑制甲烷菌和留下通常具有產氫能力的孢子菌，且各試驗之操作溫度皆為中溫
之情況(30℃)。
在化學廢水產氫之最佳 pH 求取的批次研究中[12]，得知在初始 pH=6 時會有最
佳的氫氣產率(1.25 mmol-H2 g-COD1)。而在 Mohan 2007 年的研究中，則設計一向上
流之填充固定化填料以利生長生物膜之反應槽做為化學廢水的生物產氫程序[13]。如
圖 3-3 所示，總體積為 4 L，反應體積為 2 L，水力停留時間為 24 小時，每天之依序
操作手續如下：進流 15 分、反應 23 小時、沉澱 30 分及出流 15 分。由於生物膜的特
性是可以減少或緩衝毒性物質對微生物之傷害和抑制，也能在較短之水力停留時間下
維持大量之菌體濃度不易被洗出[14]，因此適合用來處理這種難生物降解的化學廢
水。在此實驗中以他們自行調配之廢水(占體積 75%)和實際化學廢水(占體積 25%)混
合廢水來做進料基質(COD=7.0 g L1, 有機負荷率=5.6 kg m3 day1)，操作到第 40 天時
達到穩定，此時產氫速率為 7.5 mmol L1 day1，和 COD 去除率為 26.7%。
圖 3-3 Mohan 等人發表之向上流之填充固定化填料反應槽簡圖 [14]
而於 Mohan 2007 年之研究[15]，則使用生物優植法的策略，在使用與前述相同之生
物反應器和進料模式下，添加除了已經過熱篩和酸篩前處理的菌源再用抗生素
kanamycin （10 mg/L），浸泡 24 hr （30oＣ）後換水重複以 kanamycin 再處理 4 次所
得到之菌種，以達到提升產氫效能之目的。而此次研究將生物膜反應槽之操作分為兩
期，前期（0~125 hr）用只有熱篩和酸篩處理過的菌源當植種，其進料化學廢水之有
機負荷均為 5.6 kg m3 day1，COD 去除率為 52~78%，產氫速率為 0.49 mmol L1 day1，
比氫氣產率為 0.29~0.276 mol kg-CODRemoval1 day1。第二期再將經由抗生素篩選所得
之汙泥再植入反應槽中，在第二期的表現（125 hr～220 hr）其平均之 COD 去除率為
60%，較第一期為低，但產氫效能卻成功的大幅提升，如產氫速率提升到 1.02 mmol L1
day1，比氫氣產率也提到 0.483 mol kg-CODRemoval1 day1，效果相當顯著。
圖 3-4 Prasertsan 等人發表之厭氧序列批次式反應槽簡圖 [18]
3-2 國內生物產氫研究現況
本研究室從 2004 年起，從較單純的澱粉與蛋白腖複合基質產氫研究[19]推進到
複雜的實際廢棄物的廚餘複合基質系統進行產氫研究[20]，探討其可行性，2006 年後
對影響廚餘產氫的不同因子進行研究[21]，並探討其醱酵之機制與生物活性[22]，2008
年後以高溫系統分別對廚餘中的澱粉[23, 24]、纖維素[26, 27]及油脂[28]的產氫能力及
程序進行了深入的研究，並開始以廚餘輔助基質，混合其他難以水解產氫的基質進行
產氫潛能的研究，如廢棄活性污泥[27]及含高纖維素的狼尾草[31]，此外，產氫反應
槽己從實驗室 110 L 規模[26]推進到模場公噸級規模的研究[32]。
逢甲水利及土木工程學系的林秋裕教授研究團隊近年著重在醣類、纖維素及澱
粉的產氫及反應器的研究[33,34]，2004 年後的研究以不同環境因子對木糖的產氫能
力影響為主[35]，2007 年後則以稻桿水解產氫為主研究方向[36]，2008 年則主要致力
於研究澱粉水解與暗醱酵二階段生物產氫[37]。中興大學環工系李季眉教授為第一位
研究光合產氫的學者，近幾年致力於暗醱酵產氫反應槽及光合產氫反應槽的組合研
究、不同基質對光合菌的產氫影響及其最佳化條件研究。2004 年與台中師院環境教
育所的林明瑞教授進行暗醱酵反應槽與光合反應槽串聯的產氫效率研究[38]。2005 年
後以不同廢水為基質探討紫色不含硫菌的產氫能力[39]，並對藍綠菌的最佳生理條件
及其反應槽操作條件進行了探討[40]。2008 年以實際廢水作基質進行暗醱酵及光合反
應槽串聯產氫的綜合性研究[41]，推進光合反應產氫的實際化進程。台中師範環境教
育所的林明瑞教授於 2004 年有對暗醱酵及光合反應產氫反應槽串聯組合進行研究
[42]，2005 年則把重點放在廢水生物污泥能源化之研究上，探討污泥裂解[43]及固定
化技術[44]對其能源化之影響，2006 年後把廢水生物污泥能源化推進至複合基質上，
將其分別與酒糟廢液[45]及米糠[46]混作能源化能力的評估。2008 年則轉以生質柴油
殘餘物油菜籽粕能源化為研究重點[47]。
林屏杰、李國興教授及成大化工系張嘉修教授則著重於澱粉發酵產氫的最佳化
因子探討[48]及其攪拌式反應器操作策略[49]及改良[50]研究上。另外，張嘉修教授與
李季眉教授在 2005 年後分別對基質濃度與水力停留時間[51]，碳、氮源優化條件[52]
及固體載體對紫色不含硫菌產氫的影響[53]進行了探討。中興大學的洪俊雄教授以分
物化學、電化學、質傳/熱傳設計、電子元件等方面的知識背景，是一個極需要跨領
域的研究課題。
前文提到，應用微生物做為生物燃料電池觸媒的概念是相當早便形成的。Cooney
等人在 1996 年利用 Desulfovibrio desulfuricans 還原硫酸鹽產生硫化物，硫化物便在陽
極氧化放出電子，陰極則利用空氣中的氧氣接受電子[64]。作者在這個系統中分別用
了葡萄糖、果糖、蔗糖與澱粉等碳水化合物作為燃料，電極則使用多孔的石墨鑲嵌
Co(OH)2 應用在陽極，陰極則用鐵粒子進行鑲嵌的修飾。將三組電池串聯後，可以產
生 2.8 V 的電壓與最高電流 0.2 A/cm2。現在國內外微生物燃料電池研究團隊皆盡力開
發不用電子傳遞媒(mediator-less)之微生物燃料電池。韓國的 Kim 教授等人於 2002 年
發表利用 Shewanella putrefaciens 架構而成的無電子傳遞媒型微生物燃料電池[65]。由
於該菌株有大量的氧化還原性蛋白質- OM cytochrome，因此這種蛋白質就可以很容
易的進行氧化還原反應，並且扮演電子傳遞媒的角色，直接將生物電子傳遞給電極。
事實上，cytochrome 廣泛存在於各種生物體裡面，就真核生物而言，一般會存在細胞
中的粒腺體之中，但對屬於原核生物的 Shewanella putrefaciens 而言，cytochrome 卻
會在細胞膜上出現，因此更容易發生電子傳遞至電極上面的作用。儘管如此，由於只
有少數的基質如乳酸與丙酮酸等可被 Shewanella putrefaciens 利用，該微生物燃料電
池可使用的”燃料”就相當有限了，這也是往後在實際應用上的一大困難。除此之
外，該團隊也以 16S-rDNA 分子生物技術，解析從工業廢水中篩得之產電微生物族群。
A B C
Anode
Cathode
Nafion
Inf. Eff.
Air
Sampling Port
Carbon Cloth
(Anode) Carbon Cloth
(Cathode)
Nafion
Chamber
Multimeter
R
Air
Inf.
Anode
Anode
Cathode
Eff.
圖 3-6 Bruce Logan 團隊研發之微生物型燃料電池。(A) 單槽連續流式微生物燃料電
池 [66]，(B) 單槽式微生物燃料電池[67]，(C) 平板連續流式微生物燃料電池[68]
美國賓州大學的 Logan 教授在近十年來率領該校的 H2E Center 研究中心，開始大
量投入微生物燃料電池的研發工作。該團隊的研究重點在於微生物燃料電池的反應器
改良設計。截至目前為止，該團隊設計之 Air-Cathode type 型的微生物燃料電池功效
最好，電子的回收率可以達到 50~80％左右。所謂 Air-Cathode type 的設計意即將陰
四、 結果與討論
4-1 好氧生物滴濾床之組裝架設與微生物篩選
本研究設計組裝了一組好氧生物滴濾床進行廚餘及纖維物料的共消化，在研究
初期選用了狼尾草為濾材，一方面可藉由狼尾草的大孔隙做為過濾的濾材，可以截留
廚餘的大顆粒，使濾液的懸浮固體物能夠降低，以利進流入後段的厭氧氫醱酵槽；另
一方面，如前言所述，廚餘屬於氮含量偏高的物料，可以與狼尾草互補。狼尾草為台
灣山區常見的草料作物，生長快速，一年最高可以收成三次，若能與廚餘進行共消化
反應，將可以充份利用廚餘中的微量元素供微生物生長，同時有利於纖維物料的水解
及能源化，成為台灣相當可觀的自主能源之一。
為了達到連續操作的功能，設計了雙層的滴濾床，在操作時可以分層抽換，控
制兩層在不同的水解階段，抽換時亦可以將部份的半水解濾料當作是植種來源，供新
一批次的廚餘及狼尾草進行好氧水解之用，好氧滴濾床的設計圖如圖 4-1 所示，實驗
室實際的組裝情形如圖 4-2 所示。為了供應充足的氧氣及水份給好氧的微生物，本研
究室在滴濾床的上方加裝一個液體的噴頭，可以將迴流液分散於濾材上，在濾材上的
廚餘及狼尾草可以透過水膜的形成而具有高表面積與空氣進行氧傳。由於滴濾床的本
身不是密閉的系統，因此在氧的供給上是利用強迫曝空氣的型式，氣體再分二層進入
滴濾床中。
滴濾床的啟動：上層填充狼尾草及台南市城西里的廚餘做為濾料，比例為 1:9，
植種是利用台南新化畜產試驗所的狼尾草料的堆肥，下層的上半部則再添加新竹市的
廚餘堆肥作為植種。初始操作參數設定為淋洗體積為 50%填料體積，相當於 19 L，
曝氣量為每 40 分鐘曝氣 15 分鐘氣體流量為 60 Lmin1。實驗以間歇性的進料方式操
作，所得的實驗數據如圖 4-3 所示，首先在 pH 的部份，進流水的 pH 均維持在中性
(pH=7)經過滴濾床後的 pH 均有一定程度的降低，但基本上進出流水的濾液相差不
大。在實驗開始時三內內滲出液的 pH 降低很多，顯示廚餘及狼尾草中容易分解的部
份很容易酸化，使出流水中的 pH 值降低很多。
然而在經過 15 天的好氧處理後，滲出液的 pH 值便趨近於中性左右，在進出流
水的 ORP 亦顯示一定程度的降低，顯示在經濾床的好氧反應後，濾液中的溶氧有被
攝取，而使 ORP 下降。圖 4-3(B)顯示滴濾床的兩層結構的溫度與室溫的差異，由圖
圖 4-1 好氧生物滴濾床之設計概圖。 圖 4-2 實驗室級好氧生物滴濾床之實際組裝
情形。
中可知，上下層物料的溫度均比室溫要稍高一些，在反應第 7 天時溫度差達到最大
值，亦顯示了一定的生物性反應而發生放熱的情形，而這樣的反應在操作後 15 天趨
於平緩。圖 4-3(C)(D)分別顯示滲出液中 VSS、SS 及 COD 的變化情形，在圖中可以
看出，第 1 天的濾液中含有一個初始的高峰後，濾液中的有機物會馬上降低，推測與
廚餘部有關，由於本研究採用的是未經分選的廚餘，因此廚餘中有很大一部份是溶解
性的有機物，經過濾液淋洗後會很快被夾帶出來，因此出現如此的初始的高峰，之後
濾液中的 VSS、SS 及淋洗出的 COD 再呈現緩慢的成長，顯示滴濾床中難分解的物料
漸漸被微生物分解而挾帶出來。後段濾液挾帶出來的高峰約在 21 至 24 天時出現第二
個有機物高峰值，隨後這些有機物又漸漸降低。圖 4-3(C)則是濾液中總醣類所佔的濃
度及比例，基本上總醣在濾液中的濃度與 COD 變化的情形相近，經過第一天的高峰
值後，後段的高峰較平緩，而且出現在第 24 天，濾液中溶解性醣的比例由 0.75 降至
0.65，而總括來說所挾帶出來的有機物的 SS 濃度相當低，僅約 80~150 mgL左右，
故對於進流入後段的產氫系統是一項利多，因為厭氧流體化床操作不宜有過多的固體
物進流，除了不利於厭氧產氫菌的篩選外，進流的固體物會佔據有效的反應體積，可
能使反應體積減少。然而濾液所挾帶的 COD 及醣類，也相對的很少，COD 濃度無法
超過 600 mgL，總醣的含量更是低於 150 mgL，這些都不利於後段的生物產氫程
序，因此有必要針對微觀的生物篩選植種強化的水解菌及程序操作的參數再做進一步
的修正。
4-2 厭氧流體化床進流廚餘滲出液及狼尾草之功能評估
本研究第二段以厭氧流體化床進行廚餘過篩液產氫，厭氧流體化床的示意圖及實驗室
實際組裝情形如圖 4-4 及圖 4-5 所示，其試程共分為三期，只改變進料基質的組成(主
要是廚餘過篩液添加不同量的狼尾草)，其他的參數如 HRT=7.3 day、pH=6、溫度=55oC
和及總迴流量=35 L 在各試程保持不變，以下說明各試程的操作目的：
(1)第一試程(Run 1) 進料只含廚餘過篩液(Day 0~70)
其目的如前節所述，廚餘過篩液控制 SS 濃度約在 26,000 mgL，比本實驗室去
年研究的蔬菜廚餘少一半左右，其目的為了順利的操作此流體化床，減少堵塞等操作
問題產生，並在第一試程將廚餘分解產氫的菌群馴養起來。
(2)第二試程(Run 2) 進料為廚餘過篩液加 5,000 mgL狼尾草(Day 71~143)
加入狼尾草當作輔助基質的主要希望藉由流體化床的特性而截留住大量的懸浮
固體物做為生物擔體，一方面可以加強微生物與基質的接觸，進而將大量的微生物留
在反應區內，另一方面也希望狼尾草濃度在反應區累積而馴養出利用狼尾草產氫的微
生物。而第二試程先加入少量的狼尾草 5,000 mgL，主要還是考量到實際操作的問
題，因為懸浮固體物會直接提高可能會影響流體化床操作，故在此試程觀測多加入少
量的狼尾草 5,000 mgL對流體化床的操作及產氫提昇有無影響。
(3)第三試程(Run 3) 進料為廚餘過篩液加 20,000 mgL狼尾草(Day 144~193)
等第二試程操作上不至於有太大問題及產氫平穩後，進一步將狼尾草的添加量提
升到 20,000 mgL，雖然添加狼尾草越多對有機負荷的提高越多，其產氫量會有所提
昇，但考慮到流體化床對懸浮固體物的容忍量可能最多到 55,000 mgL左右(其為本
研究室 2009 年進行蔬菜廚餘的進料濃度，此期間幾乎每天都有氣孔堵塞等諸多問
題) ，而如果廚餘過篩液帶有 26,000 mg-SSL再加上添加的狼尾草有 20,000 mgL，
總 SS 可能就會達 46,000 mgL，已經快到流體化床對懸浮固體物的容忍量極限，故
以添加 20,000 mgL的狼尾草為添加的極限，來觀測在此狀況操作下，流體化床的操
圖 4-6 厭氧流體化床生物產氫槽之產氣及水質變化(A)生物產氣速率 (B)COD
濃度變化 (C) 碳水化合物濃度變化 (D)纖維素含量濃度變化 (E)揮發
酸濃度變化情形。
液不單單只由醣類構成，圖 4-7 顯示在廚餘中還有大量的蛋白質(22.7%)及油脂
(23%)。這些物質是較不易用來產氫的部分，對產氫的貢獻量跟醣類比通常相當
少(甚至可能會耗氫)，這些部分貢獻進料中大量 COD 卻不易產氫，會拉低醣類
貢獻產氫電子的比例，例如若不算進料其他物質只把醣類部分當作為總 COD 的
話(31.5 g-COD/L)，其電子轉換為氫氣的比例就有 21.1%。通常藉由醣類產氫狀
況好的話，其主要會伴隨乙酸或丁酸生成(如 eq. 1,2)
C6H12O6 + 2H2O → 4H2 + 2CO2 +2C2H4O2 eq. 1
C6H12O6 → 2H2 + 2CO2 + C4H8O2 eq. 2
以第一試程的水質結果來看，圖 4-6 顯示，丁酸增加最多，佔 23%(生成丁酸 13.3
g/L)，表示主要以丁酸生成為主，再來生成量次之的是乙酸，其從進流電子占 2.6%
增加到 5.8%(生成乙酸 3.14 g/L) ，其他不利於產氫的代謝路徑所生成的產物，
如丙酸(生成 345 mg/L)及乙醇(生成 400 mg/L)生成量相當少，顯示此槽內微生物
與廚餘過篩液在於產氫代謝是相當旺盛的。
以廚餘過篩液為進流基質還具有一項特色是進料中含有高濃度的乳酸，平均
約 14.5 gL(佔總 COD 14.9%)，經厭氧產氫醱酵後可降至 8.1 gL(占總 COD
8.3%)，其乳酸平均降解率為 46.5%，此降乳酸降解現象在李氏(2008)的研究中也
有出現，因為本研究是繼承李氏的流體化床汙泥，故也有此現象。
Lactate + 0.4 HAc +0.7 H+ → 0.7 HBu + 0.6 H2 + CO2 + 0.4 H2Oeq. 3
此乳酸代謝方式因為會消耗乙酸並產生丁酸，會與醣類代謝產生的乙酸和丁酸會
有交互作用。而槽內微生物能夠降解乳酸並產氫，對乳酸濃度相當高的廚餘滲出
液來說，大幅的增加其產氫潛能。
在總 COD 的去除方面，大概平均只有 12.9 %，一般來說產氫相當旺盛的系
統，其最主要的電子移除(COD 去除)是被氫氣所帶走，大部分的進料有機物只是
轉換型式(醣類變酸揮發酸)但還是留在液相系統中，故通常產氫系統的 COD 去
除不多且有限。而第一試程氫氣平均帶走 6.4%的總 COD(總 COD 去除 12.9%)，
而多去除的 6.5%可能為流體化床可藉流力和重力及三向分離器來截留部分有機
懸浮固體物及沾附部分油脂，而造成暫時性的部分 COD 截留。
第一試程油脂方面，其為進料之廚餘過篩液中所佔總 COD 第二高的，約佔
23%，其進料油脂濃度平均約 8.3 g/L，而出流濃度降到 4.7 g/L，約佔總 COD 的
13%，其油脂平均去除 45%，看似有不錯的降解效果，但其實可能只有極少部分
是被生物利用，而其他大部分油脂去除可能是因為油脂的疏水性及黏滯性高和比
重比水輕等特性，使其容易在保存環境較冷的進料桶內累積或黏在槽壁上及浮於
液面上，使從進料桶出來的進料油脂濃度會越來越低，進料部分大約 3~4 天換一
次，而所採的進料分析樣本是取剛配好的部分，另外有做過要汰換的舊基質的出
附，或者是靠重力及流力狀況和三相分離器多截留住這些菌體或基質部分，而它
們的組成皆含有有機氮的成分，能將多餘的有機氮截留於槽中，表示菌體成長後
也有累積在槽中，可增加反應效能。
在第一試程固體物方面，進料之廚餘過篩液的 TVS(總有機物)平均約 72.9 g
L，而 VSS(總懸浮固體有機物)約 23.6 g L，故可明顯看出總溶解性有機物有
約 49.3 g /L，佔總有機物的大部分重量，約 67.6%，而 Fig. 4-3-6(A)也顯示廚餘
過篩液中，以溶解性的有機物(溶解性醣、溶解性蛋白質及乳酸等)的電子分布最
多，佔進流總 COD 之 66.1%，可見廚餘過篩液主要以溶解性有機物等較容易利
用的部分為多，水解其內有機物相對起來也較為快速和簡單。另外可以發現出流
的 VSS 去除率為 39.4%，表示部分懸浮性故固體有機物被生物水解利用或著被
流體化床的重力及流力狀況和三相分離器多截留住一些 VSS(但實際上微生物也
會利用有機物合成 VSS，故實際上進料的 VSS 去除率可以再更高一點)；而出流
的 TVS 去除率高達 45.6%，其中溶解性有機物去除率為 49%為最多，可見因微
生物大量利用掉溶解性醣類和乳酸(會生成部分揮發酸)，而使溶解性有機物去除
率會有較高的結果。
本研究同時以 SEM 進行菌相觀測，其結果如圖 4-8 所示，在植種菌源中的
菌相以圓頭桿菌為主，而廚餘過篩液中也含有短桿菌的微生物族群，顯示在廚餘
中的原生菌亦佔有十分重要的角色，而隨著試程操作狼尾草進料的比例提高，在
反應器中的菌群可以概分為懸浮性微生物及附著性的微生物，而在電子顯微鏡的
觀測中，發現懸浮性微生物菌相與附著在狼尾草上的微生物相似，此外在活性碳
上亦有觀測到附著的微生物菌群，詳細的生化特性尚需進一步的鑑別，仍需要研
究佐證。
圖 4-8 以掃描式電子顯微鏡進行厭氧流體化床之微生物菌相觀測。
SS
VSS
VSS/SS
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
0 20 40 60 80 100
Biodegradation Time (hr)
S
o
lid
C
o
n
ce
n
tr
at
io
n
(m
g
/L
)
0.89
0.90
0.91
0.92
0.93
0.94
V
S
S
/S
S
COD
TOC
COD/TOC
C(δ)
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
0 20 40 60 80 100
Biodegradation Time (hr)
C
O
D
&
T
O
C
(m
g
/L
)
-2
-1
0
1
2
3
4
C
O
D
/T
O
C
&
C
價
數
CMCase
Cellulose
COD
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
0 20 40 60 80 100
Biodegradation Time (hr)
C
M
C
as
e
(U
/m
L
)
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
C
O
D
&
C
el
lu
lo
se
(m
g
/L
)C t
圖 4-10 以都市污水廠厭氧消化污泥進行批次試驗，馴養纖維素水解產氫微生物
之總括性水質指標變化圖及內切型纖維素水解酶活性變化圖。
3
2 um10
um
(C) (D)
3
2 um2 um
(A) (B)
圖 4-11 (A)(B)都市污水廠厭氧消化污泥進行濾紙纖維強化培養及(C)(D)
Clostridium sp. TCW1 之電子顯微鏡菌相觀察。
在所有的實驗條件中，較高的電流量(970 mA m-2)與較高的庫崙產生量(830
Coulomb)都發現在好氧的條件之下。在好氧與厭氧的條件之下，QNADH 分別計算
為 3700 與 1000 Coulomb。此計算數值也恰巧與在 144 hr 內的電產量有正相關。
同時，在厭氧條件下計算出有較高的 Qeff (18%)，此結果顯示在好氧條件下，由
於氧氣也扮演著電子接受者的角色之故，因此會得到較低的庫崙效率(10%)。跟
據循環伏安法的結果(圖 4-12 (B))，有觀察到一些氧化還原訊號，其電位近似於
核黃素及甲萘醌等，此外，好氧與厭氧條件下的循環扶安圖並無太大差異。又從
高效能液相層析儀的結果得知，有些水溶性的電子傳遞媒物質(如 0.5M 的核黃
素)在好氧條件下可被測得，但在厭氧狀態下則皆在偵測極限之下。由這兩個結
果可推論在厭氧條件下所有的電子傳遞媒都黏著在細胞上而沒有擴散至水中。
Fig. 4-12 (B)的循環伏安圖是使用較厚的碳纖維布，在厭氧條件下測得的。由此
結果可知，僅管在厭氧條件下所有的電子傳遞媒都沾附在細胞上，但這些非擴散
性的物質仍能夠擔任稱職的電子傳遞媒，因而在 0.5 V(vs. Ag/AgCl)時，可以觀
測到相當強烈的催化電流信號。
0
200
400
600
800
1000
1200
0 50 100 150
j/
m
A
m
-2
t / hr
Aerobic
Anaerobic
(A) (B)
-100
0
100
200
300
400
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4
j/
A
m
-3
E / V vs. Ag/AgCl
3.5 hrs
48 hrs
Background
-40
-20
0
20
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4
j/
A
m
-3
E / V vs. Ag/AgCl
圖 4-12 (A)在好氧及厭氧狀態下之計時電流法結果 (B) 厭氧條件，在不同操作時
間下之循環伏安法結果。
五、 結論
我國 319 市鎮鄉行政單位經 6 年規劃推動廚餘回收再利用，每年已達回收
量 2,000 公噸，相當全國人口當量 1/3 強，非常顯著的資源化全民運動，且有完
整的地區性收集系統及年報紀錄。地方型廚餘回收物源質與量永恆穩定，足供生
質能源化之永續發展。本研究為促進廚餘與狼尾草纖維性有機碳生物降解以提供
較高的電子貢獻率，研發四段生物及生物電化學程序，整合調控各單元操作參
數，可以轉化生產更高效率的氣態燃料，氫氣與甲烷氣。好氧菌與真菌滴濾滲出
床，促進纖維素與蛋白質裂解液化，需要強化培養優勢水解菌種。第二段高溫厭
氧流化床可突破半固液有機基質與菌體及酵素之接觸質傳速率，承受高體積負荷
達 14.2g-CODLday，獲得 1.41LH2Lday，佔進料電子轉化率 6.4%，TVS 水解
434~461.
[15] Venkata Mohan S, Mohanakrishna G, Veer Raghavulu S, Sarma PN. Enhancing
biohydrogen production from chemicalwastewater treatment in anaerobic
sequencing batch biofilm reactor (AnSBBR) by bioaugmenting with selectively
enriched kanamycin resistant anaerobic mixed consortia. International Journal
of Hydrogen Energy 32 (2007) 3284–3292.
[16] O-Thong S, Prasertsan P, Intrasungkha N, Dhamwichukorn S, Birkeland NK.
Optimization of simultaneous thermophilic fermentative hydrogen production
and COD reduction from palm oil mill effluent by Thermoanaerobacterium-rich
sludge. INTERNATIONAL JOURNAL OF HYDROGEN ENERGY 33 ( 2008 ) 1221 –
1231.
[17] O-Thong S, Prasertsan P, Intrasungkha N, Dhamwichukorn S, Birkeland NK.
Improvement of biohydrogen production and treatment efficiency on palm oil
mill effluent with nutrient supplementation at thermophilic condition using an
anaerobic sequencing batch reactor. Enzyme and Microbial Technology 41 (2007)
583–590.
[18] Prasertsan P , O-Thong S, Birkeland NK. Optimization and microbial community
analysis for production of biohydrogen from palm oil mill effluent by
thermophilic fermentative process. International workshop on biohtdrogen
production technology (IWBT 2008).
[19]鄭幸雄、趙禹杰、白明德、李學霖、黃良銘，澱粉及蛋白腖連續產氫程序之
功能評估，第二十九屆廢水處理技術研討會(2004)。
[20]鄭幸雄、楊智閎、李學霖，廚餘高溫厭氧產氫可行性分析及厭氧氫發酵程序
中 NaCl 之影響，第二十九屆廢水處理技術研討會(2004)。
[21]鄭幸雄、郭世強、李學霖，應用因子設計實驗評估不同因子對廚餘批次式產
氫的影響，第三十一屆廢水處理技術研討會論文集(2006)。
[22]鄭幸雄、林建勝、李學霖、王郁萱、李澤坤、郭世強，廚餘厭氧氫醱酵之機
制與生物活性探討，第三十二屆廢水處理技術研討會論文集(2007)。
[23]Li SL, Kuo SC, Lin JS, Lee ZK, Wang YH, Cheng SS. Process performance evaluation
of intermittent-continuous stirred tank reactor for anaerobic hydrogen
fermentation with kitchen waste. International Journal of Hydrogen Energy
2008;33(5):1522-31.
[24]鄭幸雄、王郁萱、李學霖、陳怡傑、曾怡禎，高溫廚餘厭氧氫醱酵程序控制
與水解機制之研究，第二十三屆廢棄物處理技術研討會(2008)。
[25]Wang YH, Li SL, Chen IC, Cheng SS. Starch hydrolysis characteristics of hydrogen
producing sludge in thermophilic hydrogen fermentor fed with kitchen waste.
International Journal of Hydrogen Energy 2009;34(17):7435-40.
[26]鄭幸雄、李澤坤、李學霖、陳怡傑、黃淳知、黃佑榮，台灣蔬菜廚餘高溫厭
氧暗醱酵程序之研究，第三十三屆廢水處理技術研討會論文集(2008)。
[27]Lee ZK, Li SL, Lin JS, Wang YH, Kuo PC, Cheng SS. Effect of pH in fermentation of
vegetable kitchen wastes on hydrogen production under a thermophilic
condition. International Journal of Hydrogen Energy 2008;33(19):5234-41.
[28]蔡婉楹、鄭幸雄、楊耿豪、楊雅斐，油脂厭氧生物降解及生質能源獲得潛能
探討，第三十三屆廢水處理技術研討會論文集(2008)。
[29]鄭幸雄、黃良銘、陳怡傑、王郁萱、李學霖、李澤坤，應用隨機完全區集設
計探討廚餘油脂對厭氧產氫醱酵之影響，第三十三屆廢水處理技術研討會論
升生物產氫效能之研究，第三十二屆廢水處理技術研討會論文集(2007)。
[51]以連續混流反應器進行紫色不含硫菌 Rhodopseudomonas palustris WP3-5 光
合產氫–基質濃度與水力停留時間對產氫效能之影響
[52]張嘉修、李季眉、陳俊延、吳季芳，以生物反應器操作策略及碳、氮源優化
條件促進紫色不含硫光合菌之光合產氫，第三十屆廢水處理技術研討會論文
集(2005)。
[53]張嘉修、李季眉、陳俊延，以光纖光生物反應器探討固體載體對紫色不含硫
光合 Rhodopseudomonas palutris WP 3-5 進行光合產氫的影響，第三十一屆
廢水處理技術研討會論文集(2006)。
[54]鄭景鴻、洪俊雄、鄭如琇、官荻偉、廖珮瑜，以分子生物技術分析產氫系統
中 Clostridium 族群之研究-專一性引子應用，第三十一屆廢水處理技術研討
會論文集(2006)。
[55]張婷婷、洪俊雄、王淑亭、郭譯惇、吳宗翰、鄭景鴻，利用分子生物技術研
究不同環境樣本中之產氫菌 Clostridium 族群，第三十三屆廢水處理技術研討
會論文集(2008)。
[56]廖珮瑜、洪俊雄、鄭景鴻、楊立豪、林屏杰、林秋裕，以澱粉為基質之醱酵
產氫系統菌群結構分析，第三十二屆廢水處理技術研討會論文集(2007)。
[57]王淑亭、洪俊雄、鄭景鴻、吳盈志、吳石乙、林秋裕，厭氧產氫顆粒化污泥
中微生物結構變化，第三十三屆廢水處理技術研討會論文集(2008)。
[58]吳怡儒、林佩瑩、李學霖、任維傑、黃良銘，厭氧產氫菌 Clostridium butyricum
之產氫特性研究，第二十九屆廢水處理技術研討會(2004)。
[59]任維傑、劉怡君、黃良銘，探討厭氧產氫純菌 Clostridium 在不同 pH 下之反
應機制，第三十一屆廢水處理技術研討會論文集(2006)。
[60]鄭幸雄、楊雅斐、李澤坤、黃良銘，纖維素酒精醱酵廢液之厭氧生物產氫潛
能評估，第三十二屆廢水處理技術研討會論文集(2007)。
[61]陳晉照、賴奇厚、張逢源、林秋裕，多變量分析推測影響厭氧生物產氫之因
子關係，第三十三屆廢水處理技術研討會論文集(2008)。
[62]陳晉照、賴奇厚、張逢源、林秋裕，灰關聯分析法推測厭氧產氫之影響因子，
第三十三屆廢水處理技術研討會論文集(2008)。
[63] Potter, M.C., “Electrical Effects Accompanying the Decomposition of Organic
Compounds,” Proceedings of the Royal Society B, 84, 260-277 (1910).
[64] M. J. Cooney, E. Roschia, I. W. Marisona, C. Comminellisa, U von Stockar,
“Physiologic studies with the sulfate-reducing bacterium Desulfovibrio
desulfuricans: Evaluation for use in a biofuel cell,”Enzyme Microb. Technol.,
18(5), 358-365, (1996).
[65] H. J. Kim, H. S. Park, M. S. Hyun, I. S. Chang, M. Kim, B. H. Kim,“A mediator-less
microbial fuel cell using a metal reducing bacterium, Shewanella putrefaciens,”
Enzyme Microb. Technol. 30(2) 145-152 (2002).
[66] H. Liu, B. E.Logan, “Production of electricity during wastewater treatment using
a single chamber microbial fuel cell,”Environ. Sci. Technol. 38(7), 2281–2285,
(2004).
[67] H. Liu, B. E. Logan, “Electricity generation using an air-cathode single chamber
microbial fuel cell in the presence and absence of a proton exchange
membrane,” Environ. Sci. Technol., 38(14), 4040–4046, (2004).
[68] Min, B., Logan, B.E., “Continuous Electricity Generation from Domestic 
1行政院國科會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99年 5月 30 日
報告人姓名
鄭幸雄
服務機構
及職稱
國立成功大學
教授
時間
會議地點
5/14/2010-5/23/2010
Essen, Germany
德國, 埃森
本會核定
補助文號 NSC 98-2221-E-006-026
會議
名稱
(中文)第 18屆世界氫能研討會
(英文) 18th World Hydrogen Energy Conference 2010
發表
論文
題目
(中文)廚餘過篩液及狼尾草厭氧流體化床生物產氫程序功能評估
(英文) Biohydrogen Fermentation of Mixed Liquid of Kitchen Waste
and Napiergrass with Anaerobic Fluidized Bed Process.
一、 參加會議經過
18th World Hydrogen Energy Conference WHEC 2010每二年舉行一次的世界氫能會
議，與World Hydrogen Technology Conference (WHTC)同為氫能的國際重要會議，
隨著石化能源逐漸耗竭，氫能源亦備受重視，故此二個研討會為氫能源最重要的會
議。然 WHTC較重視工程技術的展示與目前產業開發的研究成果，WHEC的會議
議題更為全面且較多研究機構與學術頂尖的單位參與。本屆的世界氫能會議為國際
氫能協會 International Association for Hydrogen Energy (IAHE)主辦，德國能源局
Energy Agency. North Rhine-Westphalia 協辦。
大會從會議舉行前一年即進行會議籌備的工作，會議包含三個部份—學術研討
區、海報展覽區及氫能源相關公司展覽及零碳排放交通工具試乘區等。
5月 16日為歡迎晚會，大會在正式開始前一天晚上，為各國前來參與研討會的
學者嘉賓接風洗塵，進行酒會，也讓各國從事氫能研究的人互相溝通。5月 17日起
為開幕儀式，上午由各國氫能研究的官員進行各國氫能及燃料電池發展的現況說
明，包含德國埃森市的市長、德國 North Rhine-Westphalia 州的首長、中國科技部
的部長、南非科技部部長、美國能源局(DOE USA)、瑞典、奧地利、日本 Tokai
University, Hiratsu-City 簡界各國氫能科技研究計畫及歐洲各國從事氫能相關商品
開發的廠商對於氫能的研發現況等，如德國 Honda研發部門、美國加洲燃料電池推
展近程等精采的演講。其中最讓人感到振奮的是南非的氫能源開發計畫，因為南非
是第一次參加世界氫能研討會同時也在展覽區有攤位展示氫能研究的現況，由於南
非是世界最大的礦產國家，白金在燃料電池中的使用量非常大，也由於燃料電池車
的研究逐漸成為潮流，因此南非將著眼於燃料電池的開發並應用於交通工具的研
發，同時與世界氫能車規格接軌。預估將能使氫燃料電池的成本再降低，也開啟氫
35月 18日起，為研討會的重要學術會議，大會很有組織地在同一個時間內，根
據不同的十主題進行學術發表:
 Fermentative Hydrogen production
 Thermochemical Cycle
 Education and Public Awareness
 Reforming and Gasification—Biomass
 APUs for Road Vehicles, Ships, and Airplanes
 Adsorption Technologies
 Hydrogen Systems Assessment
 PEM Electrolysis
 Vehicle and Infrastructural Safety
 Electrochemistry of PEM Fuel Cells
 Systems Analysis and Well-to-Wheel Studies
 Off-Grid Power Supply and Premium Power Generation.
 Fuel Cells for Buildings
 IEA Hydrogen Implementing Agreement.
 The Zero Regio Project.
 Socio-Economic Studies
本人參加醱酵產氫會議議程，並於會中發表口頭論文”Biohydrogen
Fermentation of Mixed Liquid of Kitchen Waste and Napiergrass with Anaerobic
Fluidized Bed Process.”同時自 5月 17日起亦發表二篇海報論文，分別為
”1.Biochemical Hydrogen Potential Assessment with Anaerobic Batch Biodegradation
of Organic Leachate from Aerobic Bio-leaching Bed Feeding Kitchen Waste and Napier
Grass.”
“2.A Pilot Study of Nitrogen Composition and Effect on Biohydrogen Production.”
大會安排的議程十分多樣，且跨領域，本人謹就本計畫相關的生物產氫議程進行心
得摘要。
5月 18日厭氧生物產氫議程
Patrick C. Hallenbeck, University of Montreal Microbiology and Immunology, Canada.
“Strategies for overcoming barriers to implementation of biological hydrogen
production”Patrick博士對於生物產氫的研究做了一個深入的回顧，並提出目前研究
所遭遇到的瓶頸，由於厭氧生物產氫是利用多種的有機廢棄物產生氫氣，然而厭氧
產氫的同時並沒有去除有機廢棄物，而且實務上僅有約 5~10 %的電子被利用來生
成氫氣，就廢棄物處理的觀點來看，並沒有達到廢棄物穩定的處置。也正因為如此
在生物產氫的產業推廣上才會窒礙難行。Patrick博士整理了可行的解決方案如下圖
1 所示，要能完全達到生物降解有機物的功能可以有三種方式：1.利用甲烷相微生
物將未完全利用的基質再進一步降解，同時回收甲烷氣。2.利用光合產氫微生物將
5圖 2 人工合成廚餘之兩相式產氫產甲烷系統示意圖。
Yutaka Amao, Oita University, Japan
“Visible-light operated biomass-oxygen biofuel cell”
日本的 Oita University提出一個利用光的生物電解產氫槽其流程如圖 3所示，應用電
極表面固定上的葉綠素 a可以被日光所誘導產氫同時也能降解簡單的有機物，概念與
美國賓州大學的 Bruce E. Logan不同，應用光能來進行生物電解作用，可以降低生物
電解所需耗用的電能。
圖 3 光誘導式生物電解槽
Bruce E. Logan, Pennsylvania State University, USA
7圖 5 光合產氫之熱力學理論及程序概念圖
圖 6 綠藻之細胞生長及產氫環境調控因子
Florian Lehr, Karlsruhe Institute ofTechnology (KIT) Germany
“Photobiotechnologicalhydrogen production with microalgae”
9圖 8 歐洲 Hyvolution 計畫參與國家機構
圖 9 新型的厭氧產氫醱酵設計概念
11
各種廠牌及型式的小客車、休旅車，亦開放試乘及試駕。
各式重工業用的零碳排放車。
各式儲氫裝置
氫燃燒機及氫引擎，氫內燃機展示。
13
4.公眾教育，在校園中隨處可見環境保護的相關資訊，如太陽能的發電量、絶熱系統
的作用情形，雨水回收及儲存使用狀態等，可以讓學生了解系統的實際應用能力，
也讓學生更珍惜資源，不浪費。
圖 11 與 IfaS聯絡人 Katrin Muller-Hansen合影於 Birkenfeld校園。
5月 22日搭機返回台灣，5月 23日凌晨 5時 30分至桃園中正機場。
二、與會心得
本次與會的最大收穫，可分為下列數點:
1. 兩相式的生物產氫系統已成為研究主流，唯有完全處理掉厭氧產氫的出流水，
才具有環境效應也較能增加技術的附加價值，然而雖然提出概念的人很多，應
用厭氧產氫及光合產氫的整合平台仍欠完備。微生物燃料電池及生物電解槽更
是需要進一步的整合研究。
2. 對於厭氧生物產氫方面，氫分壓的抑制仍是最重要的探討方向，也因此流體化
床的應用已有漸漸受到重視，然流體化床的應用有其硬體的限制。故改良式的
厭氧反應器已有取代完全混合式的系統的情形。
3. 目前越來越多的人從事基因工程的相關研究，包含 gene knock down 及 gene
knock out，除了可以降低耗氫的發生，同時對於逆境的耐受能力也可以藉此而
提升，對於程序控制的應用十分有用，但密閉的系統及嚴格的管制就成為相對
重要的課題了。
4. 氫能交通工具的建置已相當完備，目前僅是在降低成本的研發階段，已具有足
夠的技術應用氫氣做為能源載體。
建議
國內應多鼓勵生質能源的研究，因台灣獨特的產業及資源結構，在能源國
家安全上，是受制於國際情勢的，生質能是台灣所能把握的料源之一，目
前國際上已將生質氫能的研究推展至完整的構想，而非僅是單一的程序控
制，唯有透過跨領域的合作，才能實現完整的生質氫能的技術整合。現階
無研發成果推廣資料 
