 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
具有自主學習能力撲翼機平台的設計及風洞驗證 
Design and Wind-Tunneling Testing of a Self-Learning Flapping-Wing Platform 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-006-208 
執行期限：98 年 8月 1 日至 99 年 7月 31 日 
主持人：楊憲東   國立成功大學航空太空工程學系 
計畫參與人員：賴旻琦、歐陽佑丞、林易增 
 
 
一、中文摘要 
 
目前國內撲翼機研究主要仍側重於撲
翼機構和結構材料的設計，對於能智慧型
拍翅或者自主性學習拍翅的撲翼機則缺乏
探討。本研究引用基因演算法的概念，開
發出一套「自我學習程式」。以最小馬達
扭力並獲得最大升力及推力為目標，本撲
翼機平台會不斷地自我學習拍翅，直到搜
尋出最佳的拍翅路徑。因此，本撲翼機平
台具備仿生能力並能適應各種風速環境。 
 
關鍵詞：撲翼機、基因演算法、人工智慧、
無人飛行載具、微飛行器 
 
Abstract 
 
To date, most domestic researches on ornithopter 
focus on materials, structures and mechanism of 
flapping-wings. No work has been done on the 
optimal wing-beat kinematics nor on intelligent 
self-learning flapping wing. In this research, the 
genetic algorithm was adopted to develop a 
"self-learning program". To minimize motor 
torque and maximize lift and thrust, our 
ornithopter keeps on flapping until the 
self-learning process evolves into the best 
wingbeat. In consequence, the designed platform 
for self-learning flapping wing makes ornithopter 
become a genuine biomimetic with the greatest 
robust flight ability in various wind conditions. 
 
Keywords: Ornithopter, Genetic Algorithm, 
Artificial Intelligence, UAV, MAV 
 
二、緣由與目的 
 
由 Doncieux[1] 領導的法國團隊於
2004 到 2009 年執行 Robur 計畫期間，結合
基因演算法和類神經網路，在電腦模擬中
成功演化出能使撲翼機水平定速飛行的控
制器。而國內研究主要仍側重於撲翼機機
構和結構材料的設計，對於能智慧型拍翅
或者自主性學習拍翅的撲翼機則缺乏探
討。承襲先前研究成果[2, 3, 4, 5, 6]，本研
究引進人工智慧中之基因演算法，並結合
文獻[7]的振動翼暫態空氣動力模式，進行
電腦模擬，搜尋撲翼機在各種風速下之最
佳拍翅軌跡。 
 
三、研究方法 
 
本研究之自我學習程式是基於基因演
算法之原理及參考遺傳程式設計，在商用
軟體 MATLAB 環境下進行程式撰寫。本程
式是借助基因演算法的搜尋最佳化特性來
搜尋最佳的拍翅軌跡，程式流程圖如圖 1
所示，底下分別說明各個子程式的運算過
程。 
 
3.1 載入基因演化參數 
 
本研究所使用的參數設定整理成表
1。其中，交配機率、突變機率與演化世代
數使用一般基因演算法慣用的數值；扭力
總分加權、升力總分加權、推力總分加權
及軌跡滿分為吾人自定義值；而上下拍動
角度、前後揮動角度、翅膀扭轉角度等角
度限制，則是根據實際的機構設計，用以
避免翅膀在拍動時因轉動角度超過限制而
擦撞到身體其他部位。 
 3
相同)。 
 
每個評分項目獨自排名，在單個項目
中排名第一者，所獲得的分數最高。最後
再進行綜合評比，將在三個評分項目中所
獲得的分數分別乘上加權值（分別是 0.2、
0.3、0.5），吾人以上述馬達軌跡分數的計
算作為本研究之適應性函數，而馬達軌跡
總分即為評判新軌跡優劣之標準。 
 
3.4 演化終止條件 
 
在本研究中，吾人定義終止演化程式
的條件有下列兩種： 
 
1. 演化世代次數：若演化世代次數達設
定最大值，即停止自我學習程式，而
演化過程裡所有當代分數最高的拍
翅軌跡，以最高分為最佳拍翅軌跡。 
 
2. 馬達軌跡滿分：若肩關節上 3 顆馬達
的馬達軌跡總分均達到滿分或超過
滿分時，即停止自我學習程式。 
 
3.5 精英法則 
 
在基因演算法理論中，「精英法則」
是加速最佳化搜尋的其中一種方式，其主
要目的是確保每一代基因群組不會比上一
代差，精英的基因能一直延續下去，其具
體做法如下(如圖 2 所示)： 
 
1. 在第 t 代演化後，從群組中挑選出適
應性最高的子代，並將其複製和儲存
下來，此子代為第 1 代到第 t 代中最
好的子代。 
 
2. 待挑選完第(t + 1)代新群組後，若在
尚未進行演化的第(t + 1)代群組中，
無任何一個親代(第 t + 1 代新群組)為
第 t 代適應性最高之子代的話，則將
第(t + 1)代群組中適應性最低之親
代，由第 t 代適應性最高之子代取
代；若第(t + 1)代群組中，親代含有
第 t 代適應性最高之子代，則無須取
代。 
 
3. 待第 t + 1 代演化過後，若發現第 t + 1
代中有子代的適應性高於第 t 代適應
性最高之子代，則將第 1 代到第 t 代
中最好的子代改以第 (t + 1)代中適
應性最高的子代取代之，此子代即為
第 1 代到第(t + 1)代中最好的子代。 
 
在本研究中，對單顆馬達而言，在未演化
的第(t + 1)代馬達軌跡群組中，沒有任何一
個軌跡為第 t 代分數最高的軌跡，則將第(t 
+ 1)代馬達軌跡群組中最低分的軌跡由第 t
代分數最高的軌跡取代之；反之，則不取
代。 
 
 
 
圖 2 精英法則 
 
 
3.6 挑選新群組 
 
新群組的選擇是依照第 t 代各軌跡的
分數佔該代所有軌跡分數總合的比例給予
被挑選的機率，再讓電腦亂數挑選，一直
挑選到新群組的軌跡數量與上一代軌跡數
量保持相同為止，機率大軌跡的被挑選的
機會就越大，反之則越小。 
 
在本研究中，針對單顆馬達，新群組
挑選的步驟如下(如圖 3 所示)： 
 
 5
crop_pos(1)到 crop_pos(2)之間則為交
配範圍。 
 
4. 交配點位置與範圍決定後，將兩條馬
達軌跡交配範圍內所有數據點互
換，並對兩個交配點附近的數據點作
曲 線 平 滑 化 ， 吾 人 取 2 倍 的
Interp_bound(插點數量)進行 spline 插
值法。 
 
5. 最後將兩條交配完的馬達軌跡比對
馬達限制角度，確保新的馬達軌跡不
會超過限制角度，以避免翅膀與機身
擦撞。 
 
3.8 突變運算 
 
突變運算與交配運算的定義與流程非
常類似，不同的是馬達軌跡會自行產生些
許改變，其目的是模擬自然界中生物基因
受不明外在因素而發生突變的現象。吾人
一樣將 3 顆馬達獨立來看，但把群組內各
軌跡上的每個數據點當成獨立的，以突顯
每個基因是否產生突變的現象。 
 
變數或 MATLAB 指令代表意義如下： 
z Pm：突變機率(本研究令 Pm = 0.005) 
z muta_up 或 muta_down：突變範圍 
 
吾人進行突變運算步驟如下： 
1. 利用指令「rand(1 , N*v_a)」產生 N × 
v_a 個亂數，並分配給每一個數據
點，吾人定義此為該數據點的突變機
率，若該數據點的突變機率小於 Pm，
則該數據點即被挑選並產生突變。 
 
2. 為確保軌跡封閉且圓滑，若選定突變
的數據點恰巧座落於某一馬達軌跡的
前 5 點或最後 5 點，則該數據點放棄
突變。 
 
3. 其 他 被 挑 選 的 數 據 點 ， 將 乘 以
muta_up 或 muta_down 做突變的動
作，並針對每個突變點附近的數據點
作曲線平滑化，吾人一樣取 2 倍的
Interp_bound(插點數量)進行 spline 插
值法。 
 
4. 最後，為了避免翅膀與機身擦撞，將
群組內每條馬達軌跡比對馬達限制角
度，確保突變後不會超過限制角度。 
 
完成上述之精英法則、新群組挑選、交配
運算、以及突變運算等演化運算機制後，
即可將演化過後的馬達軌跡群組(本研究
每個群組有 8 條馬達軌跡)轉換成馬達控制
電壓命令，輸出至馬達作驅動，以產生拍
翅動作(群組內每條馬達軌跡皆須輸出)。 
 
3.9 數值模擬與數據分析 
 
於正式進行風洞實驗前，本研究先進
行數值模擬。本研究模擬飛行環境的氣動
力模型源自於文獻 [7] ，將其加入至
SimMechanics 模型，如圖 4 紅色框所示，
並將計算所得的升推力施加至翅膀上以進
行馬達扭力計算。本撲翼機平台外型如圖 5
所示，機身內左右各有 3 顆馬達分別控制
左右邊的球狀肩關節，進而帶動平板狀的
翅膀上下拍，因此本撲翼機平台共有 6 顆
馬達。由圖 5 可以看到翅膀是假設成薄平
板，無翼剖面、無塑性變形。機身保持水
平狀態，左右兩邊翅膀可繞著球形肩關節
做三自由度旋轉。 
 
吾人設定模擬環境為： 
z 風速設定 0m/s(即無風狀態)、8m/s、
10m/s、12m/s、14m/s，共 5 種情況 
z 對於每種風速情況，統一從 8 條初始
的拍翅軌跡開始進行演化 
z 演化世代最多 50 代，每代有 8 種拍翅
軌跡，每條拍翅軌跡是由 3 條馬達軌
跡合成 
z 拍翅頻率 1Hz、機身保持水平 
 
模擬結果如圖 6～圖 10 所示。其中，
上圖顯示出在每個世代中，最佳拍翅軌跡
拍翅單一週期所能產生的最大平均升力和
推力(單位為牛頓 N)。左下圖為合成最佳拍
翅軌跡的 3 條馬達軌跡(編號 M10、M70、
M80)的演化過程，初始軌跡以藍線表示；
第 50 代軌跡以紅線表示；其餘各代的馬達
軌跡一律以綠線表示；兩條青線標示出該
顆馬達的上下角度限制範圍，角度單位為
 7
 
 
圖 7 風速 8 m/s 的演化過程 
 
 
 
 
圖 8 風速 10 m/s 的演化過程 
 
 
圖 9 風速 12 m/s 的演化過程 
 
 
 
 
圖 10 風速 14 m/s 的演化過程 
 9
 
圖 14 本系所的 CNC 數值控制工具機 
 
圖 15 此為圖 13 的實際加工完成圖 
 
六、參考文獻 
 
[1] Mouret, J.-B., Doncieux, S., Muratet, L., Druot, 
T., and Meyer, J.-A., Evolution of 
neuro-controllers for flapping-wing animats, 
Proceedings of the Journées MicroDrones. 
Toulouse, 2004 
[2] 賴旻琦, 六自由度電控撲翼機平台之研製：馬
達控制命令及機構模擬, 國立成功大學航空
太空工程研究所碩士論文, 2007. 
[3] 陳繹亘, 六自由度電控撲翼機平台之研製：馬
達控制器與模擬, 國立成功大學航空太空工
程研究所碩士論文, 2008. 
[4] 歐陽佑丞, 具有自主學習能力撲翼機平台的
設計及風洞驗證準備, 國立成功大學航空太
空工程研究所碩士論文, 2010. 
[5] 賴旻琦, 陳繹亘, 楊憲東, 六自由度電控撲翼
機平台之研製, 中華民國航太學會學術研討
會, 2008 
[6] 賴旻琦, 楊憲東, 六自由度電控撲翼機平台之
研製 (2/2), 中華民國航太學會學術研討會 , 
2009 
[7] Ramji Kamakoti, Mats Berg, Daniel Ljungqvist, 
Wei Shyy., A Computational Study for 
Biological Flapping Wing Flight, Transactions 
of the Aeronautical and Astronautical Society of 
the Republic of China, Vol 32, No 4, p.265-279, 
2000 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊憲東 計畫編號：98-2221-E-006-208- 
計畫名稱：具有自主學習能力撲翼機平台的設計及風洞驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
