研究摘要： 
    本研究期望能將光阻與機械可剝式保護膜結合在一起，希望將光
阻在微影製成的應用，發展到可剝式保護膜上面，形成一種新的機械
可剝式保護膜，所以合成一種能夠含有酸根且具有提高感光性的樹脂
是必要的。 
    在本實驗中，選用了 MMA、MAA、SM 以及 HEMA 來合成 copolymer，
接著加入 GMA 做接枝反應，使其成為有反應性官能基及鹼可顯影性，
使用核磁共振光譜(1H-NMR)與紅外線光譜(FT-IR)鑑定其化學結構，以
及凝膠層析儀(GPC)測得高分子的平均分子量，再做微影製程，可達到
10μm以上的解析能力。 
    接著將 resin 與可剝材料結合在一起，嘗試過幾種配方，最後添
加了 670A2(具有六個反應性官能基的 oligomer)有最佳的相容性與解
像能力，其解析度可達到 3mil 以上。而在剝離方面，H11/59 的氯乙烯
和乙酸乙烯酯的共聚物對我們的系統有較好的相容性，達到完全剝離
的情況且無殘留。 
    根據以上的結論，將光阻劑與可剝材料的結合，形成具有感光性
鹼可顯影型的可剝膠是可行的，我們已經找出它的雛型。 
    再來是第二部分，將合成好後的 copolymer-g-GMA 與可剝材料做
結合，由於是新產品的開發，目前尚無參考文獻，所以先試著 5 種配
方應用在工業測試上，在感度階數的測試中，只添加 9770 以及 DAP 的
配方，由於反應性官能基較少，造成硬化程度不足，導致在顯影的過
程中表面被輸送帶破壞，而增加反應性官能基較多的交聯劑，卻因為
R8 與 TMPTA 跟我們系統的相容性較差，雖然感度與硬化程度皆增加了
不少，卻因為表面的平整性不佳而淘汰，最後選定的交聯劑為具有六
個反應性官能基的 670A2，它提升了整體的感度階數以及硬化程度，更
重要的是它與我們的系統相容，能夠有良好的平整性與顯影後的解析
圖像，而加入 670A2 的配方在解析能力中，可以達到 3mil，表示此種
將光阻與可剝膠結合在一起的構想能夠達成曝光顯影的需求，此配方
已經具備了未來所需的雛型。 
    最後是可剝除的部分，PR-450 與 PR-1069 兩種純 PVC 粉的可剝材
料，和我們所合成的 resin 相容性較差，剝除時會有分層殘留的問題，
而改成 H 11/59 的氯乙烯與乙酸乙烯酯共聚合的可剝材料，由於添加
了乙酸乙烯酯，提高了對於合成 resin 的相容性，在剝除上面可以達
到完全剝除且無殘留，是未來可採用可剝材料的選擇之一。 
    綜合以上的結果，將光阻劑與可剝材料的結合，形成具有感光性
鹼可顯影型的可剝膠是有可行性的，接下來需再經由細部的配方調
計畫成果自評部分 
一、計畫查核點自評表 
查核內容概述(力求量化表示) 廠商參與情形概述 
重要工作項目 98 年 7 月
~98 年 10
月 
98年 11月
~99年 1月
99年2月~99
年 6月 
98年 7月
~98年 10
月 
98年 11月
~99年 1月 
99 年 2 月
~99年 6月
合成具有一定分子量
且具備顯影性與感光
性的高分子，將其與
可剝膠結合，然後進
行評估 
預計完成下列變因探討： 
1.不同比例的MAA對於共聚物影響的探討
2.反應溫度對於高分子分子量的探討 
3. GMA與含酸根高分子之接枝比率探討 
4.負型光阻液調配與光聚合反應測試及微
影測試 
5.感光可顯影型高分子與可剝膠的配方比
例及機械性質的測試的探討 
提供配方調配技術與協助變因探討 
反應溫度對於高分子
分子量的探討 
獲 得 最 佳
的分子量 
(100%) 
  
協助變因
探討 
(100%) 
  
不同比例的 MAA 對
於共聚物影響的探討 
獲 得 不 同
MAA 比例的
高分子 
(100%) 
  
協助變因
探討 
(100%) 
  
GMA 與含酸根高分
子之接枝比率探討  
獲 得 最 佳
化GMA的接
枝比 
(100%) 
  
協 助 變 因
探討 
(100%) 
 
負型光阻液調配與光
聚合反應測試及微影
測試 
  
獲得最佳化
的顯影程度
與解析度 
(100%) 
  
協 助 變 因
探討 
(100%) 
感光可顯影型高分子
與可剝膠的配方比例
及機械性質的測試的
探討 
  
獲得最佳化
的機械性質 
(100%) 
  
協 助 變 因
探討 
(100%) 
 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表 
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權  項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 1 件
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 1 件
博士  人，畢業任職於業界  人 博士  人，畢業任職於業 界  人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 碩士 2 人，畢業任職於業 界 2 人 人才培育 
其他  人，畢業任職於業界  人 其他  人，畢業任職於業 界  人 
期刊論文  件 發表期刊論文  件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文  件 發表 SCI 論文  件 
專書  件 完成專書  件 
國內 
技術報告  件 完成技術報告  件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文  件 發表學術論文  件 
研討會論文  件 發表研討會論文  件 
SCI / SSCI論文  件 發表 SCI 論文  件 
專書  件 完成專書  件 
論文著
作 
國外 
技術報告  件 完成技術報告  件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司   家 
設立新公司或衍生公司(名 
稱)： ________ 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前綠固科技股份有限公司正在進行量產測試，運用於 touch panel 的 ITO 蝕
刻製程。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
