22.送風扇：
採用一般常用的交流軸流風扇如圖 3 所示，風扇尺寸為 172 mm x150 mm
x50mm，安裝固定在通風消音箱的入風處，共五顆
圖 3 送風扇
3.窗框：
窗框採用一般建築常用之鋁窗框，窗框總尺寸為 113cm x 113cm，鋁窗框上下
開口(15cm x 103cm)提供消音箱通風安裝，鋁窗框中間玻璃開口(63cm x 103cm)，
雙層隔音玻璃框兩窗框中間留有空氣層 20cm，相關設計圖如圖 4 窗框試體設計詳
圖，本實驗試體架構如圖 5 所示。
雙重窗框透視圖 雙重窗框立面圖
室內 室外
圖 4 窗框架構設計圖 圖 5 本研究試體示意圖
三、研究方法
本研究透過實驗的方式在於實驗屋中，針對通風隔音窗加上送風扇之後進行
量測，透過實驗數據分析比對探討各種因子影響下之換氣量以及換氣效率，並量
測室內音量藉由運轉數量以及風速探討送風扇應用是否產生二次噪音，本研究實
驗位於高苑科技大學舊建築系館省能實驗屋進行實驗，實驗目的以改善通風量為
主，探討送風扇各種變化因子及組合方式對通風隔音窗通風性能之優劣。
（一）實驗探討因子
透過送風扇在通風隔音窗上加以組合，將室外空氣引入室內增加其室內換氣
量，藉由控制器將風扇控制，單顆風速分成弱、中、強 3 個段速如表 1。
4 熱線式風速計(ALNOR CompuFlow8585)，如圖 7
 積分噪音計(RION NL-21) ，如圖 8
3. 通風效果評估指標
通風效能評估指標以換氣量
(Q)、換氣率(ACH)為作為本研究評估
指標如表 3，係參考王錦堂先生於
1968 年之建築應用物理學(*2)一書
中，對建築物所需換氣量（Q）跟換
氣次數（ACH）之規範，其中對公寓
之換氣量為 8（m3/hr．m2）及換氣次
數 3-6（次/hr），另外，我國建築技
術規則之各種用途使用空間之機械
通風換氣相關法規(*3)，規定於建築
設備篇第一百至一百零二條，機械通
風的部份規定換氣量為 8 m3/(hr．
m2)。
四、實驗結果及討論
(一) 自然通風對通風隔音窗之影響
經過一天八小時的量測後如圖 11
發現在自然通風狀況下，受到雙重窗的
空氣層作用，使室內換氣量未達標準，
表示在自然通風許可條件下，通風隔音
窗之通風效果不佳，室外風速對室內風
速影響並不大，故當室外風速增加時，
評估項
目
物理單
位
意義
換氣量
m3/s
m3/(hr．
m2)
每秒置換之氣流體
積
每單位樓地板面積
在每小時所置換之
氣流體積
換氣效
率
(換氣次
數)
ACH
次/hr
每小時外氣量置換
相當於該空間容積
量的次數
圖 7 圖 8
圖 11 自然通風室內外風速量測變化圖
表 3 建築物室內通風換氣評估項目說明
圖 9 儀器架設示意圖 圖 10 安裝照片
6(三) 送風扇數量及風速變化對室內噪音之影響
在室內進行送風扇所造成之二次噪音量
測，結果顯示通風消音箱對於高頻音頻有良
好的隔音效能，低頻部分較果較差，推測其
原因一，送風扇運轉主要為低頻噪音，原因
二，通風消音箱對於低頻噪音效果較差，影
響室內低頻效能，整體上來講在室內噪音的
部分除了 A-3、B-3，噪音量超過室內噪音標
準推薦值外，其餘均符合室內噪音標準。
(四) 所有試體組合模式對通風及噪音之綜合比較
從表 5 可以看到 0-1、A-1、A-2、A-3、A-3，換氣量與換氣次數均未達樣本
數 96 的一半，因此不符合標準，B-2、B-3，換氣量與換氣效率均達標準值，因此
在室內通風換氣的部分以 B-3 為最佳通風效能形式，在室內噪音的部分依(*4)推
薦室內噪音標準值為 40db(A)，以 A-3、B-3，風速較強，故超出室內標準推薦值，
透過比較選定，符和換氣量標準及換氣次數以及室內噪音推薦值，推薦以 B-2 為
最佳模式。
圖 13 室內換氣量 量測變化圖
圖 14 室內換氣量 量測變化圖
圖 15 室內噪音量測變化圖
841 5mm 自然通風 29.8 ＊
42 10mm 自然通風 30.4 ＊
43 10mm 弱 ＊ 27.2
44 10mm 中 ＊ 32.3
45 10mm 強 ＊ 50.4
46 10mm 中◎ ＊ 36.4
B3
左進右出
通風道
47 10mm 自然通風◎ 30.6 ＊
48 5mm 自然通風 30.6 ＊
49 10mm 自然通風 30.7 ＊
50 10mm 弱 ＊ 28.3
51 10mm 中 ＊ 32.8
52 10mm 強 ＊ 45.5
53 10mm 中◎ ＊ 33.7
C3
兩側通風
道
54 10mm 自然通風◎ 30.8 ＊
註: ◎ 為裝設導風板之符號。 ＊實驗組數重覆或此實驗不量測之項目
五、結論
1. 通風隔音窗之頻率特性，依據各種不同的通風路徑型式來組成通風隔音窗之配
置型式，全面通風道之型式其隔音量達25.1dB，在中頻略升之情形外，在低頻及
高頻部分則呈現較低的情形，左進右出通風道之型式達30.4dB，兩側通風道之型
式達30.7dB，其整體隔音量均比全面通道之型式優異，且兩試體整體頻率特性相
當接近，顯示其隔音量則較為優異。
2. 當風扇設定為弱段速時，以全面通風道之型式在室內音量最高達30.7dB (A)，
以試體左進右出之型式室內音量最小僅有27.2dB (A)；設定為中段速風速時以試體
全面通風道在室內音量最高達35.9 dB (A)，相較於強段速以試體兩側通風道之型
式，對於強段速之噪音量較低僅有45.5 dB(A)，顯示兩側通風道之型式對於送風扇
噪音之吸音效果最佳。
3. 在通風隔音窗內部送風扇的應用下，將送風扇設定為中段速對於裝設導風板與
未裝設導風板吸音性能之差異，以試體全面通風道及左進右出通風道之型式，對
於裝設導風板主要以中高頻提高較多，以試體兩側通風道之型式在裝設導風板後
對於室內音量的影響較小，顯示其型式設計以具有相當的吸音性能，故裝設導風
板影響不大。
誌謝
承蒙國科會「專題研究案計畫」對本研究經費支援，核定計畫編號: NSC
99-2221-E-244 -013 -。
參考文獻
1. 黃士賓、朱文松、賴榮平，通風隔音窗效能之研究，中華民國建築學會第二十一屆第二次建築
研究成果發表會論文集， 2009。
2. 建築技術規則，建築設備編-空氣調節及通風設備，p269。
3. 黃士賓、賴榮平，建築物境界噪音管制之研究(Ⅱ)，中華民國建築學會第十五屆建築研究成果發
表會論文集, 2003。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃士賓 計畫編號：99-2221-E-244-013- 
計畫名稱：建築物通風隔音窗之隔音技術研發(Ⅱ) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
中華民國建築學
會第二十二屆第
二次建築研究成
果發表會論文集 
發表論文:改變送
風方式對於通風
隔音窗效能之研
究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
