 2
（Fiber-Reinforced Concrete, FRC），對於改善砂
漿或混凝土的抗壓、抗彎、收縮量、滲透率與衝
擊強度等方面，都具良好的效果。宋佩瑄等[5-7]
針對纖維材料添加在混凝土或砂漿之間互制行
為及工程性質進行許多相關的實驗研究，並提出
一系列的理論探討。巫漢添等[8,9]以實驗方式探
討條狀或網狀的聚丙烯纖維添加在混凝土與砂
漿的基本工程性質、力學行為之影響以及減緩板
面之乾縮龜裂的效果，從試驗結果顯示添加 PP
纖維在一般的混凝土及水泥砂漿中對於收縮量
以及乾塑龜裂現象有明顯的抑制效果，且耐久性
的問題也減低。但是在回填料添加纖維材料之工
程性質探討與應用，尚缺乏相關之研究資料。 
地質材料承受衝擊反應之研究，在第二次世
界大戰後，美軍即開始對傳統炸彈穿甲特性進行
一系列研究，不僅由防禦工事著眼，並且從事攻
擊武器之貫穿研究，針對不同靶體，如砂石、土
壤、岩層甚至冰層，進行廣泛之研究。自 1960
年起，美國 Sandia、Lawrence Livermore等國家
實驗室致力投入土壤地質動力學研究領域，經三
十餘年發展，舉凡理論探討、分析計算儼然已擁
有舉世公認卓越之地位，並提出一些經驗公式用
於預估衝擊條件下混凝土的局部效應，包括貫入
深度 (penetration depth)、貫穿極限 (perforation 
limit)及痂落極限(scabbing limit)等。目前所發表
用於計算投射體對混凝土靶體貫入深度之公式
既不下 40 種，而真正有較廣泛應用且精確度較
高的公式並不多，一般採用有修正 Petry 公式
(the Modified Petry formula)、陸軍工程團公式
(ACE formula)、國防研究委員會修正公式 (the 
Modified NDRC formula)、  彈道研究實驗室
(BRL formula)及 Haldar 公式等。 [10-12]。 
 
三、研究方法與成果 
在研究過程中區分兩個階段執行：第一階段
取兩種不同土壤做為 RMSM 配比主要基材，並分
別添加 0.6，0.9 及 1.2 kg/m3的聚丙烯纖維，拌
製成加勁預拌土壤複合材料，進行一系列的基本
力學試驗，如探討新拌 RMSM 漿體之工作度、收
縮行為、抗壓強度及計算壓縮韌性指數，對其工
程性質作分析比較；第二階段：利用本校結構動
力實驗室之高速衝擊氣槍進行衝擊試驗，以實驗
方式探討添加不同PP纖維含量的加勁RMSM回填
材承受彈體衝擊後的抗衝擊效能與破壞模式。本
研究規劃 8組靶體試體進行衝擊試驗，並利用高
速攝影機與雷射光柵測速器及資料擷取系統，蒐
集彈體貫入深度、貫穿靶板行為及靶板損傷分佈
情形等試驗參數。衝擊試驗之實驗設備架構如圖
1.所示。 
 
3.1試驗材料及配比設計 
1.水泥：採用台灣水泥公司生產的 TypeⅠ型卜
特蘭水泥。 
2.爐灰：採用中聯爐石資源處理公司生產之 SF
級爐灰，其比重為 2.74，比表面積 448 m2/kg。 
3.剩餘土石方：所使用的剩餘土石方由土壤力學
試驗，包含土粒比重試驗（ASTM D 854）、
顆粒粒徑分析試驗（篩分析 ASTM D 422）與
阿太堡限度試驗（ASTM D 4318）以及依據土
壤統一分類法（USCS），將兩種土壤分別分
類為 SP-SM（含粉土質之級配不良砂），與
SC（含黏土質砂）其物理性質如表 1.所示，
土壤粒徑分佈曲線如圖 2.所示。 
4.聚丙烯纖維；採用長虹品牌之單絲型纖維：比
重為 0.9，直徑 0.018 mm，長度 19 mm，強度
150～750 MPa。 
5.減水劑：為了改善以 SC 土壤為基材伴製
RMSM 漿體具有高流動性的工作度，添加定
量之減水劑。採用日本 Takemoto 竹本油脂所
生產之 SSP-104高效性減水劑，其化學成分為
丙烯酸接枝聚合陰離子型高分子界面活性
劑，其性質符合 ASTM C494-G-Type級規範。 
本研究在 RMSM配比設計上採用相同的水
膠比條件下，對兩組土壤添加 PP纖維含量分別
為 0.6，0.9 及 1.2 kg/m3之 PP 纖維，試體之配
比如表 2.所示。 
 
 
圖 1. 衝擊試驗設備架構 
 
 
表 1.剩餘土石方之物裡性質 
阿太堡試驗 土壤
編號 比重 LL PL PI 
土壤 
分類 
RA 2.68 － － NP SP－SM
RB 2.66 20.2 16.2 4 SC 
 4
 
(a) 未添加 PP纖維 (b) 添加 0.9 kg/m3 PP
纖維 
圖 4. RMSM表面收縮情形 
 
0 10 20 30 40 50 60 70
Age   (hr)
0
100
200
300
400
Sh
ri
nk
ag
e 
 (1
0-
6  
m
m
)
RA - 0
RA - 1 
RA - 2 
RA - 3
 
圖 5. RA系列試體 3天之收縮值 
 
3.3. 壓縮韌性指數之計算與影響 
本研究在配比設計上，除了調配符合高流
動性與自充填的 RMSM 回填料之外，另一目的
期望符合應用在防護工程中覆土回填材料時，亦
可提供地下結構物足夠的抗爆震與耐衝擊之效
能。所以在 RMSM 材料內增添纖維，使其材料
具有更佳的延性、塑性以及吸收較大的變形能，
達到材料韌性行為的提升。 
韌性是材料延性與強度的組合，也是材料
或結構在荷載作用下到達破壞或失效時所能吸
收應變能的性能。在探討 RMSM 回填料的受壓
破壞過程中與一般砂漿或混凝土材料相同，其受
外部荷載作用形成內部能量的變化。本研究採擬
靜態力學試驗利用MTS 819 50 kN伺服式油壓
試驗機進行單軸無圍抗壓試驗，依據 ASTM C 39 
圓柱試體抗壓強度檢驗法得到各組試體荷載-位
移關係曲線，並參照 ASTM C-018 韌性指數法
計算各組試體 Ic5、Ic10、Ic30之壓縮韌性指數值，
如圖 6.所示[ 13-14]。 
由圖 7.與圖 8.所示，兩組系列試體分別添
加不同聚丙烯纖維含量之荷載－位移（應力－應
變）關係曲線圖顯示，當 RMSM 試體受外力加
載初期，在未達到極限強度之前，荷載與位移大
致成線性關係，曲線的斜率近乎直線，且位移量
非常小介於 0.3至 0.5 mm 之間，此時試體屬於
彈性階段；當持續增加荷載時，曲線將由直線轉
為曲線，在曲線達到極限強度值後，試體此時進
入降伏階段，試體的變形量隨荷載減小而增加，
即曲線形成下降趨勢，RMSM 回填料開始進入
材料塑性階段。 
吾人由各組試體荷載－位移曲線中觀察得
知，無論哪種土壤配比當試體添加纖維後，曲線
在通過極限強度以後，RMSM 回填料的承載力
並不會明顯的下降，而是維持緩慢的下降趨勢，
這與無添加纖維的 RMSM 材料有明顯的不同。
此現象說明試體內部雖已產生一定程度的破壞
行為，但仍然持有較大的殘餘強度，提供試體的
承載能力。換言之，當試體進入塑性階段，材料
吸收變形量的能力也隨之增加，而使得 RMSM
的韌性指數明顯地提高。另從添加纖維含量比較
來看，纖維含量越多者，曲線下降趨勢更為平
緩，探討其主要原因是試體內部基材與聚丙烯纖
維的彼此間機械互鎖效應作用，一方面抑制裂縫
的擴展，另一方面跨越裂縫的纖維發揮抗拉的作
用，提高了試體橫截面的抗剪能力發生。隨著纖
維含量增加，試體更具有較佳之韌性性能，即是
提供更大的吸收變形能的效應。 
由表 3. 中 RMSM 各組試體之抗壓強度與
計算壓縮韌性指數試驗結果顯示，在 RMSM 回
填料中添加聚丙烯纖維對試體的抗壓強度與純
RMSM試體（RA-0或 RB-0）比較都有所增加，
且隨著纖維含量增加而提昇，但並不明顯。另從
表 3.平均壓縮韌性指數值的計算結果顯示，當
RMSM 試體中添加聚丙烯纖維後，韌性指數值
有非常明顯地增大，其中 Ic5的韌性指數介於3.46
～4.82 之間，IC10的韌性指數介於 7.93～9.73之
間，IC30的韌性指數介於 22.41～27.68 之間；無
添加聚丙烯纖維的RMSM試體 Ic5的韌性指數介
於 2.16～3.07 之間，IC10的韌性指數介於 4.98～
5.63 之間，IC30的韌性指數介於 10.85～15.06之
間。藉由表 3、圖 7.與圖 8.結果得到，在 RMSM
回填料中添加纖維可使材料承受變形的能力有
所增加，對試體破壞後的韌性行為有大幅地提
升，而此一現象促使 RMSM 回填料具有較大的
塑性行為，這對材料而言將可承受爆炸、震動等
動態衝擊荷載所產生的動能，進而提高抗衝擊及
抗爆震的消能行為。 
 
3.4 衝擊實驗架構 
衝擊試驗主要採用高速衝擊氣槍，整體衝
擊實驗設備之架構組成包含：(1)動力供給系統、
(2)中央控制單元、(3)速度的量測系統、(4)速度
資料擷取系統、(5)高速攝影機。其中動力供給系
統提供發射彈體之動力，而動力的來源主要是將
高壓鋼瓶中充填一定量之氮氣後，藉由壓力控制 
 
 6
度與損傷面積等破壞模式與行為進行討論。 
本研究探討影響衝擊試驗結果之因素包括
聚丙烯維含量與衝擊速度，進行比較試驗之 8組
靶板試體，為了定量分析 RMSM 回填材抗衝擊之
能力，以三個衝擊試驗後局部破壞參數，分別是
靶板貫入深度、靶板背面痂落面積以及彈丸最終
狀態作為參考指標。表 4.顯示 RMSM 靶板受不同
撞擊速度作用下之試驗結果。 
 
3.5.1. 聚丙烯纖維含量之影響 
由擬靜態抗壓試驗與壓縮韌性指數值結果
得知，含有纖維的 RMSM 試體之吸收變形能遠
高於未添加纖維的 RMSM 試體，並且隨著聚丙
烯纖維添加量增加而增加。由表 3.試驗結果顯
示，在抗壓強度方面，無論是 RA 砂性土壤
（SP-SM）或 RB含黏土質砂土（SC）而言，在
RMSM 回填料中聚丙烯纖維添加量的增加對抗
壓強度的增加非常有限，影響不大。但在材料韌
性性能方面，沒有添加聚丙烯纖維的 RMSM，
在塑性階段材料吸收變形能力的強弱取決於試
體基材顆粒間水泥膠結強度阻止裂縫成長及延
伸之速率，但當聚丙烯纖維添加 RMSM 回填料
中，除了有水泥膠結強度的影響外，試體裂縫的
成長更受到纖維在基材間的牽引作用與橋接效
應，阻止裂縫之延伸，使得試體裂縫成長需克服
破裂面上聚丙烯纖維的拉伸或剝離所需增加額
外荷載，因此添加纖維的試體需要較多的能量才
會造成試體的破壞，也相對地提升殘餘應力，因
此在添加聚丙烯纖維的試體韌性指數值提高
1.62～2.55倍。 
  由表 4.結果顯示，在相當的衝擊動能作用下
（1355～1990J）分別探討 RA 系列土壤沒有添
加聚丙烯鋼纖維的靶板（RA-0）與添加 0.9 kg/m3
聚丙烯鋼纖維的靶板（RA-2），以及 RB系列土
壤沒有聚丙烯纖維的靶板（RB-0）與添加 0.9 
kg/m3聚丙烯鋼纖維的靶板（RA-2）進行損傷範
圍與破壞模式比較，無論是 RA或是 RB系列之
靶板，添加纖維靶板受衝擊後所形成的靶板背面
痂落面積分別比沒有添加聚丙烯纖維靶板減少
149％與 137％，探討其主要原因是在 RMSM回
填料添加適量的聚丙烯纖維，藉著聚丙烯纖維與
RMSM 基材之間橋接效應的作用抑制基材裂縫
之擴展，進而提升了靶板抵抗張力的能力。 
 
3.5.2. 衝擊速度之影響 
由表 4.及衝擊試驗結果觀察，沒有聚丙烯纖
維之靶板，在承受衝擊速度 125m/sec及 150m/sec
的彈體衝擊時，僅有一組靶板沒有被貫穿，其貫
入深度達到 67.75 mm ，但也已達到試體的貫穿
極限值，雖然靶板沒有被貫穿但在試體背面形成
嚴重的破裂行為，痂落面積高達 12754mm2。比
較添加 0.9kg/m3纖維的 RMSM 靶板，在相同的
彈體衝擊速度下，其貫入深度的範圍在 49.07mm
至 64.09mm 之間，彈體均被崁入在試體中，如
圖 12 所示，且靶板背面僅是輕微損傷與裂縫產
生，這對整體靶板的結構沒有任何影響。換言
之，添加纖維的 RMSM 靶板可有效地提供抗衝
擊之效果，促使彈體被崁入在靶板試體內，進而
達到吸收投射體的衝擊能量及消能的行為。 
 
0
50
100
150
200
0 20 40 60
壓力(kg/cm2)
速
度
 (
m/
s)
 
    圖 9. 尖弧型鋼彈彈體衝擊壓力-速度 
校正圖 
 
       
圖 10. 尖弧型鋼彈幾何形狀示意圖 
 
 
圖 11. 靶板尺寸示意圖 （mm） 
 
 
圖 12. RA-2（0.9kg/m3）靶板衝擊後之剖面圖 
