 2
三、模擬分析軟體與量測儀器 
在電路進行製作之前，可先使用電磁模
擬軟體（如HFSS、ADS Momentum、IE3D…..
等），本研究使用 ADS Momentum 進行模
擬，以與量測結果作比較，配合 HFSS 的 3D
電磁輻射場改良連線結構。 
利用向量網路分析儀進行 S 參數量
測，可搭配測量電路治具(test fixture) 如圖
3.1 一併使用，由於使用量測治具可將量測
平面校正至探針的尖端，以獲得較精準的基
板特性。量測儀器主要為向量網路分析儀
（Agilent E8364A），如圖 3.2 所示，其量
測範圍為 45MHz 至 50GHz。接著可利用電
路分析 ADS，執行內建最佳化功能，建製
完整的微帶線模型。 
 
圖 3.1 測量電路置具(test fixture) 
 
圖 3.2 向量網路分析儀 
 
四、研究方法及成果 
1.模擬分析及量測結果 
在 PCB 板連線的操作頻率越來越高，
訊號在高頻走線不再是單一平面上及其上
的佈線越來複雜時，各種佈線方式所引起的
寄生效應就必須慎重考慮而不可忽視，尤其
高速電路，否則將嚴重影響訊號的品質。藉
由電磁模擬軟體 ADS 建構出 PCB 板及電路
的整體架構，並可由結果推得插入損耗及折
返損耗在高頻上的趨勢，圖 4.1 為單一微
帶線架構之量測波形，圖 4.2 至 4.6 為不
同結構耦合線段之量測波形。圖 4.2 與圖
4.3 量測結果在低頻不同在於傳輸線的佈
線寬度不同則其特性阻抗就不同。圖 4.6
折返損耗在低頻上的量測結果與模擬結果
之差異，係在於 port 3 及 port 4 線段上的
Diode 在未達到臨界電壓Vth尚未導通狀態
下以致低頻發生差異。且根據模擬與量測結
果分析得知，考慮輻射及線條邊緣的粗糙現
象之故，因此，PCB 板的工作頻率約在 47GHz
以下，若改善輻射現象與線段邊緣則工作頻
率將更為提高。 
 
圖 4.1 模擬單一微帶線之散射參數 
 
 
 
 圖 4.2  量測單一微帶線之散射參數 
