 2
低電場能量梯度區移動。然而，在本研究當
中，利用介電泳力之特性，將電極設計區分為
四項式電極及六項式電極，其自組裝原理及功
用如2.1.1 及2.1.2 節所示。 
 
2.1.1 四項式電極 
 
當乳膠粒子與溶液皆處於非均勻電場中，乳膠
粒子將受整體電偶極距與電場作用下而泳
動，因此不同介電特性之乳膠粒子將分別移至
電場強度最強或最弱的不同區域，如圖2(a)及
2(b)所示。在圖2(a)中，可見其電極尺寸及乳膠
粒子置放於定義之區域內。電極形狀為四個半
圓形，以對稱的方式環繞於組裝區域四周，其
電極半徑為200μm，電極頂端至另一頂端之距
離為400μm。圖2(b)為設計之粒子組裝示意
圖，上、下方電極分別輸入一正值之電壓訊
號。反之，左、右方之電極則接地或輸入一負
值之電壓訊號。當電壓輸入時，會使得原本散
佈於四周之乳膠粒子受介電泳力驅動，而被移
至中間區域進行組裝。 
 
2.1.2 六項式電極 
其設計原理如圖3 所示，當電極通入電壓訊號 
時，將形成一雙極之非均勻電場及六極電偶相
吸之電場。在圖中，A-B區段為非均勻電場作
用之區段，在此區段其介電泳力需為負介電泳
力始可將粒子收集至中央低電場強度之處。
B-A，區段為六極電偶相吸之電場，當粒子受
介電泳力被收集至此區段時，粒子表面將受周
遭六極電極極化，使粒子表面產生六極電荷而
互相吸引。粒子自組裝的過程中，粒子會由原
本之雙極電偶轉變成六極電偶，其轉變過程如
圖3(a)、(b)、(c)所示。在圖3(a)中，當粒子處
於正、負雙極電場時，粒子會受負介電泳力之
影響而向低電場強度之處移動。圖3 (b)為粒子
於六極電場當中，其粒子受電極之極化影響而
使得粒子表面產生六極之電荷。當六極電荷產
生之後，便使粒子因正、負電荷相吸引而形成
週期性之排列，圖3 (c)即為粒子受吸引力排列
完成之圖形。  
 
2.2 數值模擬 
數值模擬是研究中常用的方法，透過數值模擬
除了可預先了解實驗過程及趨勢之外，亦可彌
補實驗無法量測觀測到的現象及驗證根據實
驗所提出的結論。數值模擬與實驗結合，可針
對問題有更深入的探討，當電極設計完成之
後，利用CFD-ACE+ (CFD Research Corporation, 
Huntsville, Alabama.) 模擬軟體，輸入設計之電
極幾何形狀，配合輸入之電壓訊號、流體及電
極之邊界條件，模擬自組裝區域之電場情形。
藉由CFD-ACE+模擬軟體的搭配，能對介電泳
自組裝晶片有更完整的資訊，並對許多設計上
之問題加以釐清。對於介電泳自組裝晶片而
言，數值模擬的重要性，不言而喻。透過
CFD-ACE+模擬軟體，對本實驗所研究的粒子
自組裝過程，可觀察其電場、電場強度與粒子
受介電泳力行徑之方向都會有一定程度的了
解，也可了解當電場強度與粒子尺寸改變時，
其對設計之晶片有何影響，進而更能掌握介電
泳力之特性。然而本研究之數值計算採用Intel 
Pentium4 2.4GHz CPU之個人電腦上執行。收
斂條件為以整個計算區域疊代之殘值最大相
對誤差小於10-4為基準。 
 
3. 介電泳自組裝晶片製程技術 
關於介電泳自組裝晶片之製造，採用本實驗室
之製程技術，其流程如圖4 所示。 
(A) 將載玻片做表面清潔。 
(B) 蒸鍍0.1μm厚的黃金薄膜於載玻片上，鉻
為黏著層。 
(C) 利用微影技術將光阻旋佈於金屬上定義其
電極之圖形，並將黃金與鉻去除。光阻厚度為
3.5μm。 
(D) 使用丙酮將光阻去除，留下原先定義之電 
極。利用氧氣電漿做表面親水性處理，並清除
雜質。 
(E) 將原先製作好之PDMS管道貼附上，定義
其自組裝區域。 
 
介電泳自組裝晶片完成圖如圖5(a)、(b)所示。
圖5(a)為四項式電極實體完成圖，其中央φ1 
處為乳膠粒子組裝之區域，該區域之大小為
400μm × 400μm。銅線焊接至5mm × 5mm
之黃金導電層，電壓訊號藉由此導入至電極。
圖5(b)為六項式電極實體完成圖，中央φ2 處
為乳膠粒子組裝之區域，該區域之大小為100
μm × 100μm，電壓訊號藉由5mm × 2mm 
之黃金導電層輸入。 
 
4. 實驗設備與流程 
在實驗器材架構方面，如圖6 所示。實驗中，
訊號產生器( Functional generator )產生驅動訊
號輸入於示波器( Oscilloscope )與介電泳自組
裝晶片( Dielectropheretic self-assembly chip )，
其訊號產生器輸出最大頻率為6MHz訊號產生
器，工作頻率範圍為2Hz~6MHz，可調七段輸
出。類型可分成一般輸出、同步輸出及掃描
波，輸出波形種類有正弦波、方波、三角波、
 4
極。除此之外，藉由此模擬可得知，六項式自
組裝晶片之低電場強度之處均為總組裝區域
長度之2/5，介電泳力作用之區域則為剩下之
3/5。六項式自組裝晶片之自組裝方式為一非均
勻電場作用於粒子上，使粒子受力往低電壓梯
度的地方移動。然而以前段模擬的結果可得
知，當自組裝區域之長度為100μm 時，其六
項式自組裝晶片之介電泳力作用區約為60μ
m，低能量梯度區域則剩下40μm 之區段。在
40μm 之區段內，不受介電泳力作用，且為
六極電荷相吸之區段。在實驗過程中，發現到
對於25μm 及10μm之粒子而言，其輸入訊號
及工作頻率為1.125 MHz、VPP =4 V 與1.125 
MHz、VPP = 5 V 時，其排列最為完整。25
μm 之粒子。其排列之圖形如圖15(a)、(b所
示，在圖15(a)中，其為10 倍物鏡下所觀測得
之影像，粒子排列與預期結果相符合，且較容
易形成緊密接合之緻密結構。圖15(b)為50 倍
鏡下之微粒子局部攝影。 
 
六項式自組裝晶片對於10μm之粒子作用圖
則圖16 所示，在排列的過程中，將工作頻率
固定於1.125MHz，提高工作電壓至Vpp = 5 V 
並觀察粒子組裝情況。在過程中，可以清楚的
看到其工作電壓在Vpp = 5 V 時，其對於10μ
m 之粒子而言最為緊密，如圖所示。於實驗之
最後可看出其效果與四項式自組裝晶片相比
較，六項式自組裝晶片可輕易利用六極電偶相
吸之原理得到一緻密之結構。 
 
6. 結論  
 
藉由介電泳力及表面電荷的作用，可以使粒子做自
我組裝之動作，當粒子受介電泳力時，因粒子與週
圍溶液的性質關係，得到可移動之力量。然而，當
電極通入電壓訊號時，其粒子因電場而被極化，使
其表面產生電荷，達到電荷相吸之功用。而根據電
極設計之不同，在粒子表面帶不同極數之電荷，進
而得到最佳化的組裝功效。 
 
實驗中發現，四項式電極由模擬的結果可得，其電
場大多受負介電泳影響。藉由電場強度梯度的產
生，使得粒子往自裝區域移動。粒子於自組裝區域
當中，雖可控制粒子移動之方向但表面電荷分佈並
不理想，使得粒子排列有些許缺陷產生。六項式電
極中，其電場由模擬的結果可知，當粒子受負介電
泳力作用時，會往自組裝區域移動。於自組裝區域
內，其粒子受電場極化而表面產生一六極電荷。在
自組裝區域內，藉由六極電荷的產生，使其粒子做
一井然有序之排列，改善四項式電極因表面帶電荷
分佈不均無法做緻密排列之處。由實驗之結果得
知，本設計之理念可行之處。在本研究當中，初步
證實藉由電場將粒子排列的方式，由電極的設計將
粒子做井然有序之排列，預先控制多孔隙結構的產
生區域。當排列完成之後，配合溶液置換的方式產
生一多孔性結構。 
 
參考文獻  
 
[1] http://eande.lbl.gov/ECS/Aerogels/sahist.htm. 
[2] Bing-Yue Tsui, Kuo-Lung Fang, Shyh-Dar 
Lee, "Anisotropic thermal conductivity of 
nanoporous silica film," IEEE Trans. Electron 
Device, vol. 48, No. 10, 2001. 
[3]. Z. Yu; G. Xiang; L. Pan; L. Huang; Z. Yu; W. 
Xing; J. Cheng, "Negative Dielectrophoretic 
Force Assisted Construction of Ordered Neuronal 
Networks on Cell Positioning Bioelectronic 
Chips, " Biomedical Microdevices, Vol. 6, No. 4., 
311, 2004. 
[4]. O. D. Velev and E. W. Kaler, "Structured 
Porous Materials via Colloidal Crystal 
Templating: From Inorganic Oxides to Metals", 
Adv. Mater., 12, 531, 2000.  
 
計畫成果自評 
 
本研究內容與原計畫第一年進度相符，並達成
預期目標，此研究利用高效率介電泳電極設計
成功地組裝微奈米粒子模版，成果可應用於製
作光子晶體，目前預備整理結果，預計發表於
明年研討會及學術期刊上。 
 
圖表彙整 
 
 
 
圖一 自製氣凝膠於20 萬倍鏡下觀測之SEM
圖片 
 
 6
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖 9 四項式電極自組裝晶片之觀測圖 
 
 
圖 10 四項式電極自組裝晶片之局部觀測圖 
 
 
圖 11 粒子(D = 10μm)於四項式電極之自組裝
圖 
 
  
(a)                (b) 
圖 12 六項式電極之模擬幾何尺寸圖 
 
 
圖 13 六項三角形自組裝晶片於自組裝區域與
電場強度關係圖 
 
0
5 1011
1 1012
1.5 1012
2 1012
2.5 1012
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Vin = 10 V
Vin = 20 V
E
2 
(V
/m
)2
Y/H  
(a) 
 
0
2 1011
4 1011
6 1011
8 1011
1 1012
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Vin = 10 V
Vin = 20 V
E2
 (V
/m
)2
Y/H  
(b) 
圖 14 六項式電極於不同電壓之下其電場強度
關係圖 
 
