 2 
二、研究摘要： 
    本計劃擬將溶膠-凝膠法製備的奈米級二氧化矽(SiO2)顆粒導入感光性壓
克力樹脂配方中，以製備印刷電路板內層板用的抗蝕刻光阻。本製程首先以自
由基聚合法合成 Poly(MMA-MAA-MSMA)共聚合壓克力樹脂，再以溶膠-凝膠
法將 TEOS 水解、縮合後所產生的 SiO2預聚物導入樹脂溶液中，並加入感光
性單體、感光劑及添加劑，製備出液態感光抗蝕刻光阻。文中將探討在不同偶
合劑(MSMA)及 silica添加量之情況下，對於 Polyacrylate -silica混成光阻材料
的相容性及熱安定性之影響；並使用 FTIR分析聚合物、有機-無機混成材料及
光阻材料在製備過程中，相關官能基之變化情形。最後藉由 SEM結果得知，
MSMA的添加有助於改善高分子與 silica間的相容性，使二相間的界面不明顯
且接近於單一相態，silica domain大小亦由 250-400 nm減小至 100nm以下。
材料的玻璃轉移溫度(Tg)與熱裂解溫度(Td)皆隨 MSMA 及 silica 添加量的增加
而提升；而MSMA的添加對於材料熱膨脹係數(α)的降低，更是有顯著的成效。 
 
 
三、人才培育成果說明： 
參與本計劃人員之培育成果如下： 
1.學習合成高分子樹脂並了解溶膠-凝膠法之製備流程及理論。 
2.已熟練UV 塗裝技術，並將液態感光抗蝕刻光阻應用於實際產品，如各種基
材之塗裝技術。 
3.熟悉各項精密儀器之操作與原理(如:FTIR、SEM、TGA、DMA 等)。 
4.對於奈米光阻材料之結構與特性，已有近一步認識與了解。 
