2中 華 民 國 年 月 日
4建構模糊控制器，當駕駛者操控前輪轉向角的時候，控制器會給予一制動命令於獨立後輪，來改善過
度轉向與不足轉向之狀況，並且提高駕駛時的穩定性。在 Niasar[3]的研究中，針對七個自由度的非
線性車輛動態模型與參數不確定性加以控制，分別於左右後輪裝載馬達並作驅動控制，其控制法則運
用了適應性類神經模糊系統(Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System, ANFIS)來進行橫擺力矩之控
制，以提高車輛的性能與穩定性。Marino[4]主要是量測橫擺角速度和輪胎轉速，並運用半主動式後輪
差分控制，來改善車輛的動態行為。其模型針對橫擺角速度和輪胎轉速的一維非線性動態來研究，控
制轉向時的穩定性並擴大穩定區域。在 Yoshioka[5]的研究中，針對滑動控制對於車輛行駛時之穩定
性與強健性進行探討，其利用簡單的輪胎動態模型來估測，另外也使用了參數辨識系統來減少動態模
型之誤差。Tahami[6]則提出在重踩煞車或障礙物閃避下，新型駕駛者輔助系統皆可以維持車輛之穩定
性。利用模糊邏輯控制法則控制輪胎力矩進而預防車輛打滑現象，並用類神經網路來調整目標橫擺角
速度，使得整個控制法則能夠在不同路面下有著其強健性。一般而言，汽車在高速過彎時，容易導致
甩尾的現象，因此，透過四輪輸出扭力的適當分配可以適當的矯正此一現象而維持汽車的穩定性。因
此，本研究擬開發的四輪驅動電動車的動態控制法則主要在維持汽車於轉彎時的穩定性。
[1] Shin-ichiro, S., Yoichi, H., “Advanced motion control of electric vehicle with fast minor feedback loops:
basic experiments using the 4-wheel motored EV“UOT Electric March Ⅱ”,”JSAE Review 22, pp. 
527-536(2001).
[2] Qunzhi, Z., Feiyue, W. “Driver Assisted Fuzzy Control of Yaw Dynamics for 4WD Vehicles,” IEEE:
425-430(2004).
[3] Niasar, A. H., Moghbeli, H. and Kazemi, R. “Yaw Moment Control via Emotional Adaptive Neuro-Fuzzy
Controler for Independent Rear Wheel Drives of an Electric Vehicle,” IEEE, vol. 1, pp. 380-385(2003).
[4] Riccardo, M., Scalzi, S., Cinili, F., “A Nonlinear Semiactive Rear Diferential Control in Rear Wheel 
DriveVehicles,” Proceedings of the 26th Chinese Control Conference, pp. 597-602, July(2007).
[5] Tohru, Y., Tomohiko, A., Tetsuro, B., Haruki, O. and Hirotaka, M., “Application of sliding-mode theory
to direct yaw-moment control,” JSAE Review 20, pp. 523-529(1999).
[6] Farzad, T., Reza, K. and Shahrokh, F., “A Novel Driver Assist Stability System for Al-Wheel-Drive
Electric Vehicles,” IEEE, vol. 52, pp. 683-692(2003).
[7] Guangcai, Z., Yugong, L., Xiaomin, L., Keqiang, L. “A Research of DYC for Independent 4WD EV
Based on Control Target Dynamic Regulated,”IEEE: 1-7(2007).
四、 四輪直驅式電動車系統架構
本研究所建立的四輪直驅式電動車的系統架構如下圖所示。其中，包含駕駛者動態，前方道路軌
跡，車輛動態、四輪驅動控制器。
圖 1四輪直驅式電動車系統架構
6CFy (10)
在控制器當中，會透過感測器取得駕駛者油門/煞車踏板，並輸入至 Desired power calculation
中，再利用(9)式計算得到車輛每個輪胎之需求功率值
reqP ：
max_
max
4 drv
drv
req
P
P 
 (11)
並利用(12)式，將每個輪胎之需求功率除以其縱向速度來計算得到縱向驅動力
drvxF _ ：
u
P
F reqdrvx _ (12)
當目標為減速時，此時駕駛者啟動煞車踏板控制來計算得到煞車的踏板角度
b，並將利用(13)式計算
得到煞車時的制動力
bxF _ ：
max__
max_
_ bx
b
b
bx FF 
 (13)
在側向控制法則當中，分別有 Desired yaw rate calculation 與 Lateral dynamics control law，
如圖 2以及圖 3所示。其中，Desired yaw rate calculation 的目的在得到側向控制所需要的目標旋
轉角速度。此一目標旋轉角速度是利用前輪轉向角度得到。可是，由於車輛行駛在不同路面下，轉動
同樣前輪轉向角，會產生側向力飽和現象。而在所建立的側向控制法則當中，會利用前輪轉向角來推
得目標旋轉角速度，因此側向力飽和現象，則會讓控制結果產生差異而無法達到目標動態。因此，本
研究首先設計一估測法則來估算出等效之前輪轉向角，此等效之前輪轉向角對應的側向力即是達到飽
和時之側向力。
obr, 

obob r,
12
1
a
b d
r
M
ob
圖 2 Desired yaw rate calculation
obddr  ,, M xF
,r
圖 3 Lateral dynamics control law
在等效前輪轉向角度的估算部份，需要量測實際車輛動態(車輛側滑角、橫擺角速度 r )當作目標輸
入，然後利用一估測法則(Observation law)求得能夠駛的車輛動態達到此一目標值的前輪轉向角度，
即為等效前輪轉向角
ob 。接著，利用等效前輪轉向角來推得目標橫擺角速度 dr 。而為了要讓車輛維持
8其中矩陣 obobob KBA  之特徵值與收斂速度成正比，此特徵值越大則越快收斂至目標值。
為了要讓車輛維持其穩定性，則穩態時車輛側滑角及車輛側滑速度需控制為零，並可經由(23)式推
得其目標橫擺角速度
dr ，其計算目標式結果如下
obd a
b
r 
12
1 (23)
0d (24)
而在 Control law 中，實際車輛動態之狀態方程為
CMBAXX   (25)
ddd XAX  (26)
其中 



r
X
， 



d
d
d r
X

將(25)、(26)式相減得到其誤差方程為
  CMBXAAAee dd   (27)
令
fbff MMM  (28)
將(28)式代入(27)式中得
   
  fbffdd
fbffdd
CMCMBXAAAe
MMCBXAAAee



 (29)
如果
  0 ffdd CMBXAA  (30)
則(29)式簡化為
fbCMAee  (31)
而為了滿足(30)式，且由於如果車輛行駛於冰上或低摩擦係數之路面時，前輪轉向角所產生的側向力
會達到飽和，因此會用等效前輪轉向角來計算前饋控制力矩
ffM ，其可以利用下列公式得到
      obTTddTTff BCCCXAACCCM 11   (32)
再針對(31)式令
KeM fb  (33)
將(33)式代入(31)式得
 eCKAe  (34)
其中矩陣 CKA 之特徵值與收斂速度成正比，此特徵值越大則越快收斂至目標值。
最後，將控制所輸出之力矩經過差分分配機制得到其差分驅動力
xF ，其差分驅動力矩分配圖如下所示。
10
8 dC 風阻係數 0.3431 -
9 RFLF CC  , 前輪轉向係數 -2140.63 deg/N
10 RRLR CC  , 後輪轉向係數 -798.378 deg/N
11 wJ 輪胎轉動慣量 0.9 2mkg
12 zI 車體轉動慣量 4610.16 2mkg
13 r 輪胎滾動阻力係數 0.1 -
14  空氣密度 1.206 3/ mkg
15  路面坡度 0 deg
16 C 道路軌跡的一半路寬 1.75 m
17  道路軌跡的角頻率 1/9 mrad /
18 r 道路軌跡的相位角 11/2 rad
19 D 道路軌跡的偏置量 1.75 m
乙、 駕駛者進行車輛過彎之車輛動態模擬
在駕駛者模型之側向控制部分，駕駛者操控車輛會以一固定縱向力定值行駛並追踨目標道路軌
跡，在此假設目標道路軌跡為一來回變換道路軌跡(double lane change)，其目的在於確認上述所規
劃之駕駛者模型是否能有效地調整車輛動態達到依循道路軌跡之目標。底下，先要規劃出車輛必須依
循的來回變換道路軌跡，然後再模擬選定車種行駛於該目標道路軌跡之上。假設道路軌跡方程式為
)( vr XfY  ，其中 vX 和 rY 分別代表道路軌跡相對於絕對座標之縱向(X 軸)和橫向(Y 軸)位置。因此，本研
究假設來回變換道路軌跡方程式為一個正弦波變化並將其數學式表示為：
DXCY rvr  )sin(  (42)
其中參數值於表 1所示，而來回道路變換之目標軌跡圖如圖 5所示。
-3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7
0
50
100
150
200
250
300
350
Globle Y coordinate (m)
G
lo
bl
e
X
co
or
di
na
te
(m
)
Desired path
Lane 2Lane 1
圖 5來回道路變換之目標軌跡
在駕駛者模型側向控制模擬中，可以看到目標軌跡是由 Lane 1 往右變換到 Lane 2，然後再回到
原本的 Lane 1。根據 SAE 車輛動態定義側向往右邊為正值，因此前輪轉向角一開始會由正值慢慢
遞減到負值；當車輛要從 Lane 2 變換回 Lane 1，角度又會從負轉正，最後到達 Lane 1 中線時，
則會將角度作微調回正車頭方向，如圖 6 所示。圖 7 為車輛動態模型依循目標軌跡之結果，其顯
12
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
x 10
-3
Time (sec)
S
id
es
lip
an
gl
e
(r
ad
)
beta
beta
ob
圖 8車輛側滑角與等效車輛側滑角之比較圖
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
Time (sec)
Y
aw
ra
te
(r
ad
/s
)
r
r
ob
圖 9橫擺角速度與等效橫擺角速度之比較圖
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
Time (sec)
S
te
er
in
g
an
gl
e
(r
ad
)
delta
delta
ob
圖 10 前輪轉向角與等效前輪轉向角之比較圖
14
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
Time (sec)
Y
aw
ra
te
(r
ad
/s
)
r
r
ob
圖 14 橫擺角速度與等效橫擺角速度之比較圖
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
Time (sec)
S
te
er
in
g
an
gl
e
(r
ad
)
delta
delta
ob
圖 15 前輪轉向角與等效前輪轉向角之比較圖
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
x 10
-3
Time (sec)
S
id
es
lip
an
gl
e
(r
ad
)
beta
d
beta
圖 16 目標車輛側滑角與車輛側滑角之比較圖
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：99 年 8月 3 日
一、 參加會議經過
此次會議是北京科技大學與屏東科技大學所舉辦之兩岸年度研討會。本屆會議從 7 月 11 日至 7 月
13 日，一連舉行 3 天。大會包含專題演講以及論文發表。本人受邀擔任專題演講講員。相關的議
程如下所示；
計畫編號 NSC 98-2221-E-020 -022
計畫名稱 四輪直驅電動車控制法則之研發
出國人員
姓名
林秋豐
服務機構
及職稱
國立屏東科技大學車輛工程系教授
會議時間
99 年 7 月 11 日至
99 年 7 月 13 日
會議地點
中國大陸 北京
會議名稱
(中文) 第五屆北京科技大學暨屏東科技大學節能減排學術研讨會
(英文) The 5th USTB-NPUST conference on energy saving and emission reduction
發表論文
題目
(中文) 不同空氣陰極表面結構之鋅-空氣燃料電池性能研究
(英文) Performance of Zinc Air Fuel Cell (ZAFC) Air-Cathode on Different
Surface Structure
附件四
3
5
7
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 四輪直驅電動車控制法則之研發
計畫主持人: 林秋豐
計畫編號: 98-2221-E-020-022- 學門領域: 智慧型載具
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本團隊目前正與國外相關研究團隊商談合作，針對本計劃所開發之相關技術應
用於電動車進行規劃。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
