低成本之備製方法，使其未來更具商業競爭潛力。 
本計畫中，將利用溶膠-凝膠法備製 BaTiO3離
子感測薄膜於參考電極(Reference electrode)/電解
質 (Electrolyte)/BaTiO3 薄膜 /二氧化矽 (SiO2)/Si 
(p-type) EIS結構中，利用具有類似MOS電容器之
結構特性，分別置於不同 pH緩衝溶液中，量測相
關電容-電壓(C-V)之特性曲線以分析探討 BaTiO3
薄膜之感測特性，以獲得 BaTiO3材料作為 ISFET
元件閘極之感測效應。 
三、結果與討論 
3.1 薄膜備製與分析 
圖一係利用溶膠-凝膠法備製鈦酸鋇材料作為
離子感測薄膜之流程圖。其初始原料為醋酸鋇粉末
Ba(oAC)、二異丙氧基．二乙醯丙酮鈦(TIAA)；溶
劑則採用醋酸 (Acetic acid )及 1,3 丙二醇
(1,3-propanediol)[9]。備製過程中，醋酸鋇粉末與
醋酸溶劑以 1:15 (Molar ratio)比例混合在 120 ℃、
0.5 h之後，再與1:5比例之1,3丙二醇溶劑在120 ℃
、0.5 h之後，降溫回流至 80 ℃、1 h。再將比例
1:1 的二異丙氧基．二乙醯丙酮鈦，持續均勻混和
一小時，再回流至 80 ℃一小時之後，即可成功地
獲得預溶溶液(Stock solution)。 
 
圖一  BaTiO3薄膜備製流程 
圖二係 BaTiO3預溶溶液之 TGA-DTA 分析結
果，其中水分、醋酸(135℃)的放熱揮發溫度約發
生於 100-140 ℃之間；1,3丙二醇放熱揮發約發生
於 200 ℃左右，此時整體重量損失達到最高峰約為
80 %。此外，薄膜形成非晶形(Amorphous)微結構
約發生於 366 ℃左右，緊接著薄膜由非晶形轉變為
多晶形約發生於 410℃之後，此時整體重量損失僅
有微幅變化。因此，本研究將以 350 ℃作為薄膜之
最初低溫焦化溫度，以揮發碳、氫…等有機物，且
此時薄膜的微觀組織將逐漸開始形成。 
 
圖二  BaTO3預溶溶液之 TGA-DTA分析圖 
利用旋轉塗佈方式將預溶溶液均勻地旋轉塗
佈(Spin coating)於厚度 1000 Å 的二氧化矽 wafer
上，並以 350 ℃、30 min進行低溫焦化處理以去除
有機溶劑；如此重覆上述步驟，以獲得適當薄模厚
度，再進行 350 - 850 ℃、1 h高溫熱處理，即可獲
致不同備製條件之 BaTiO3薄膜，以尋求最佳化備
製參數。圖三係使用 SEM 量測 BaTiO3/SiO2/Si 結
構之剖面圖，其中 BaTiO3薄膜經三次旋塗與低溫
焦化之處理，再進行高溫熱處理。結果發現 BaTiO3
薄膜厚度約為 360 nm，平均每次旋塗處理程序之
厚度約為 120 nm。 
 
圖三  SEM量測 BaTiO3/SiO2/Si結構之剖面圖 
圖四係使用 SEM量測不同熱處理之BaTiO3感
測薄膜表面圖，其熱處理之溫度分別為 450、550
、650、750 ℃；結果發現在熱處理溫度超過 550℃
時，BaTiO3薄膜開始出現晶化(Crystal)現象，呈現
多晶(Polycrystalline)狀態，隨之熱處理溫度愈高其
晶粒愈明顯；此一結果與圖五中 XRD分析結果是
相符合。在 XRD分析中發現熱處理溫度於 350及
450 ℃時，薄膜均呈現非晶形(amorphous)狀態無明
A: Ba(oAC) B: acetate acid  
120 oC for 0.5 h 
120 oC for 0.5 h 
Reflux 80 oC for 1 h 
Add TIAA at 120 oC for 1 h 
Cool to 80 oC, reflux 1 h 
Stock solution 
Add C: 1,3-propanediol
Ba: Ti=1 : 1
Molar ratio 
A:B =1:15 
Spin coating 
Pyrolyzed  
at 350℃ for 30min by CTA 
Annealing process  
at 350-850℃ for 1h by CTA 
Repeat 
coating 
BaTiO3 
SiO2 
Si 
