 發展高度平行及有效求解具複雜外形及物理之三維 Navier-Stokes方程算則(3/3) 
 
執行期間：96年 08月 01日至 97年 07月 31日 
計劃編號：NSC96-2221-E-002-004 
計劃主持人：許文翰 教授 
執行單位：國立台灣大學工程科學及海洋工程系所 
 
中文摘要 
分析三維具複雜幾何外形及高度非線性渦流行為的流體力學問題往往要耗上數個月的計算
時間，隨著電腦技術及計算數學的進步，利用具高速且平行計算能力之電腦執行高性能、高效
率之平行計算已是不可迴避的趨勢。本研究之目的在於發展一可平行地求解具複雜幾何外形之
實際流場問題。本研究是建構在三維正交卡氏座標系統上，於非交錯式網格上的配置未知數，
採用有限差分方法離散統御方程式，結合高階準確單調多維之數值算則及沉浸邊界法以有效地
平行求解具複雜外形的流體力學問題。為了克服因非線性迭代所產生在大型且具複雜物理行為
所遭遇的不易收斂性、減少電腦計算之時間與存取的浪費，將多維 ADI算則執行在多層次、多
重網格的三階牛頓線性化的架構上。分析之結果將與實際流場量測結果做一比較，以驗證數值
平台之正確性。經由本計畫之執行，預期可達成在不可壓縮流與質量守恆條件下得以分析三維
具複雜幾何外形之實際流場，以建立「具高度平行能力的流體力學數值模擬」之功能。 
關鍵詞：三維；非線性；平行計算；多層次；多重網格；牛頓線性化 
 
一、引言 
有關封閉拉穴場的相關研究文獻，大致可
分為兩大類：一為以觀察流場變化的實驗研究
與探討，以及以數值模擬方法進行流場之數值
計算與模擬為主。在 80年代中期以前，因為
當時電腦的運算速度與存取的技術不如當今
般的快速，對於三維流場的數值模擬仍然無法
輕易的達到或取得較精確的計算結果，所以大
部份的數值模擬計算皆侷限於二維的封閉拉
穴場。 
二維拉穴流場的實驗於 1967年由 Pan與
Acrivos [1] 針對於 1956年 Batchelor [2] 所提
出的理論適用性加以驗證。1961 年 Kawaguti 
[3] 率先計算二維拉穴場，之後乃有不少的數
值方法，例如 1966年 Burggraf [4] 以渦度-流
函數法，模擬二維封閉拉穴場，雷諾數最高僅
為 400而已。1979年的 Benjamin與 Denny [5] 
及 1982年 Ghia等 [6] 同樣以渦度-流函數法
模擬二維封閉拉穴場，並以多重網格法為輔，
首位將數值模擬計算的雷諾數提高到 ，明
確地發現二維封閉拉穴場位於幾何中心的主
渦漩(primary eddy，簡稱 PE)與三個位於角落
的「次漩渦」(secondary eddy)；次漩渦分別為：
位於頂部平板移動方向下游且靠近底部角落
的「下游次漩渦」 (downstream secondary 
eddy，簡稱 DSE)、位於頂部平板移動方向上
游且靠近底部角落的「上游次漩渦」(upstream 
secondary eddy，簡稱 USE)與位於頂部平板移
動方向上游且近頂部角落的「上層上游漩渦」
(upper upstream eddy，簡稱 UUE)。漩渦的強
度以及幾何大小，其計算結果至今仍廣泛被採
用於其他數值方法之驗證。次年由 Schreiber 
與 Keller [7] 及 1997 年 Barrgy 與 Carey [8] 
在低速流中，利用雙諧和函數公式(biharmonic 
formulation)進行數值解析；1998年 Botella與
Peyret [9] 及其他許多研究者以原始變數法直
接地模擬拉穴場。 
有關三維拉穴流場之在實驗方面，在 80
  
圖 1：三維方腔拉穴流示意圖 
(a) 
(b) 
圖 2：計算結果與文獻結果之比較圖 
 
三、結果與討論 
3.1數值解與網格無關之測試 
圖 2(a-b)顯示 數分別為 400 與 1000，
網格密度為 、 、 與 時，在對稱面
位於 處，沿 軸 方向速度分量剖面與
在對稱面位於 處，沿 軸 方向速度分
量剖面上計算結果的比較，當雷諾數較小，網
格密度影響甚微，隨雷諾數增加其影響增大；
其計算結果與參考文獻 Shu (2003) & Young 
(2005)結果的比較，顯示本數值算則所具有的
準確性。 
 
3.3刀鋒式叢集 
  本研究目前使用單一 CPU於廣達機器上
做模擬，由於有限差分方法本身的特質，求解
所需要的計憶體相當的大，其計算時間也相對
的比其他方法高出許多（如表 1所示），這也
是在廣達機器上會遇到的問題之一。另外在計
算時間上，有限差分方法也需要較多的時間花
在求解的程序，上列的兩問題希望平行化處理
後能夠獲得一定程度的改善。 
 
3.2三維封閉拉穴流之物理特性 
在本節中將以長寬高比為 1：1：1的矩型
三維拉穴流作為數值模擬的對象（如圖 3 所
示）。其中 Reynolds數以拉穴速度、拉穴寬度
與流體動黏滯係數作為定義基準。根據文獻可
知在 Reynolds 數低於 103範圍內三維矩型拉
穴流場為層流且具有對稱性，吾人以 813的均
勻網格覆蓋於三維空間矩型拉穴半對稱域上
（即為 ABCDEFGH 所包圍的區域）。配合較
完整的對比文獻資料，吾人選取 Reynolds 數
為 100、400及 1000。在上述定義範圍內所得
到的數值計算結果，將著重整體流場變化的探
討，其中包括三維展開面上的流場變化（如圖
4 所示），主剖面上速度、渦度及壓力分佈的
比較，三維流場絲帶流結構（如圖 5所示）與
三維流場剖面軸向速度分量的變化（如圖
6）。為了解數值算則解析此問題的能力，將分
別由網格密度的影響與準確性兩方面加做比
較分析（如圖 7-8所示）。 
    目前已將完成將原始網格點分散給各個
格點之網格分割動作（如圖 16-18 所示），而
平行計算的工作也已經在進行當中，下一階段
之目標為將此程式完成平行化之工作，並運用
於其他的心血管前置模擬。 
    而為了能夠了解各刀鋒式叢集的效能，我
們使用 SCCS（ Scientific Computing and 
Cardiovascular Simulation）實驗室所自行開發
之有限差分程式，在各刀鋒式叢集上測試三維
不可壓縮之拉穴流問題。而由表格 2 可以看
到，程式執行於 dual core架構下的效能不但
無法提升，反而有降低的現象。這可能導因於
dispersion-relation-preserving upwinding 
scheme for incompressible Navier-Stokes 
equations on non-staggered grids, Numer. Heat 
Transf., B Fundam Vol. 48: 543-569 
[36] F. C. Hoppensteadt, E. M. Izhikevich (1996) 
Synaptic organizations and dynamical 
properties of weakly connected neural 
oscillators I. Analysis of a canonical model, 
Biol. Cybern. Vol. 75: 117-127 [30] C. K. W. Tam, J. C. Webb (1993), 
Dispersion-relation-preserving finite difference 
schemes for computational acoustics, J. 
Computat. Phys., vol. 107: 262-281, 1993 
[37] Bai-Lin Haso (1990) Chaos II, World Scientific, 
Singapore 
 
[31] I. A. Abalakin, A. V. Alexandrov, V. G. Bobkov, 
T. K. Kozubskaya (2003), High accuracy 
methods and software development in 
computational aeroacoustics, J. Comput. Meth. 
in Sci. and Engrg., Vol. 2(3): 1-14, 2003 
 
 
 
 
 [32] C. Bogry, C. Bailly (2004), A family of low 
dispersive and low dissipative explicit schemes 
for flow and noise computations, J. Comput. 
Phys., Vol. 194: 194-214, 2004 
 
 
 
 [33] T. W. H. Sheu, P. H. Chiu (2007), A 
divergence-free-condition compensated method 
for incompressible Navier-Stokes equations, 
Comput. Meth. Appl. Mech. Eng., Vol. 196: 
4479-4494 
 
 
 
[34] T. W. H. Sheu, R. K. Lin (2003), An 
incompressible Navier-Stokes model 
implemented on nonstaggered grids, Numer. 
Heat Transf., B Fundam, Vol. 44: 277-294 
 
 
 
 
 [35] M. Watanabe, Y. Mitani, K. Tsuji (2002) 
Assessment of power system global stability 
determined by unstable limit cycle, 14th Power 
System Computation Conference June 24-28 
Sevilla, Spain 
 
 
 
 
立體三視圖 
圖 3：三維空間矩型拉穴流示意圖 
  
(c)絲帶流顯示位於上游次渦漩流動係朝向末端壁運動 ( 漩流動係朝向對稱面運動 
圖 5：三維空間在
d)絲帶流顯示位於主螺旋渦
1000Re = 時絲帶流之流場結構圖 
(a)  100Re = (b) 40Re 0=  (c
圖 6：三維空間流場中正速度 分量的範圍分佈圖 
 
) 1000Re =  
v
(a)  100Re = (b) 400Re =  (c
圖 7：以速度剖面顯示網格密度對數值解的影響 
 
) 1000Re =  
Quanta Blade Server (new) 2： 
No. of CPU CPU TIME SPEED UP Efficiency (%) 
1 58944.58 1 1 
2 30995.85 1.901693 0.950846323 
6 11258 5.235794 0.872632343 
4 17002.24 3.466871 0.866717856 
4 (dual-core) 28292.62 2.083391 0.520847663 
4 (dual-core+HT) 60682.68 0.971358 0.24283939 
 
（註）測試機器 1 及 2 的規格列表： 
 Specification. CPU RAM network 
1 Quanta Blade Server Xeon 3.2G 6GB Gigabit Ethernet / Infinity 
band 
2 Quanta Blade Server (new) Xeon 3.4G 6GB Gigabit Ethernet / Infinity 
band 
表格 2：計算執行在不同的廣達刀鋒式叢集之比較 
