 II
 
目錄 
 
報告內容 ------------------------------------------------------------------------------- 1 
中文摘要 ------------------------------------------------------------- 1 
英文摘要 ------------------------------------------------------------- 1 
一、前言  ------------------------------------------------------------- 2 
二、研究目的  ------------------------------------------------------------- 2 
三、文獻探討  ------------------------------------------------------------- 2 
四、研究方法  ------------------------------------------------------------- 3 
五、結果與討論  ------------------------------------------------------------- 4 
六、研究結論  ------------------------------------------------------------- 5 
參考文獻 ------------------------------------------------------------------------------- 5 
    
 
 
 
 2 
 
一、前言  
近年來人體皮膚組織之傷口癒合研究已
成為人體組織工程發展的重要環節，其中創傷
敷料開發之應用研究對於現階段燒燙傷醫療
技術的進展扮演著重要的角色。皮膚為人體與
外在環境接觸的重要媒介，也是人體中最大的
器官，是抵抗外來病原的首要防線。皮膚的基
本構造包含細胞組織、神經系統及血管網絡，
具有體溫調節、調節水分、保護體內、感覺以
及貯存養分等功能，而當皮膚受傷時，可提供
部份的自我修復功能。人體皮膚會受到外在因
素而產生缺損，如發炎、潰瘍、外傷、燒燙傷
及手術等。不論傷口是何種因素所造成，對於
皮膚傷口癒合的處理長久以來都是一項挑
戰。為了加速傷口的癒合，減低傷口的感染，
在癒合過程中有必要在傷口處以適當的敷料
加以遮蓋。發展能治癒傷口的人工皮膚敷料，
其目的無非是要使傷口能得到最快速及永久
的覆蓋與癒合，並且在外觀及功能上都能與受
傷之前一模一樣。但目前國內具有品質之傷口
癒合敷料的自製能力相當有限，而生產較多偏
重於一般的紗布或技術層次較低的棉墊。而製
造具抗菌、透氣與保濕性質的傷口癒合敷料產
品，其技術幾乎仰賴國外場商，不但減低了國
內這些相關產業的競爭力，且無法提昇國內傷
口癒合敷料的自製技術。[1-5] 
 
二、研究目的  
本研究計畫的研究目的為建立新一代抗
菌創傷敷料，開發皮膚傷口癒合用之雙親性鐵
氟龍纖維膜材應用技術，藉以提昇國內的傷口
癒合治療品質，並培養此領域的專業人才，期
能建立大面積傷口癒合用之雙親性鐵氟龍纖
維膜材的製造及應用技術，提昇傳統產業的國
際競爭力。   
 
三、文獻探討  [6-24]  
使用人工皮膚來治癒皮膚傷口，需考量在
傷口癒合過程中防止細菌入侵及生長以減低
傷口受到感染發炎。因此新一代人工皮膚的設
計概念，會將抗菌特性導入於未來產品之中，
所以需結合反抗生物分子吸附沾黏的技術進
行人工皮膚部分表面區塊的處理。近三十年
來，文獻上有關於生物巨分子(如蛋白質、生
物細胞或細菌)於材料表面相互作用的研究結
果，申請人概略匯整其重要觀念並分述如下。
(1)蛋白質與材料表面之疏水性作用現象: 當
蛋白質分子與疏水性材料表面接觸時，一般會
產生不可逆的自發性物理吸附現象，這個觀念
已被清楚的建立並接受。此吸附現象的驅動力
主要是來自於蛋白質分子在吸附過程中會產
生構形變化，而暴露出來的疏水區域會與材料
表面進行疏水性作用力，並破壞排列於材料表
面上的水分子結構，從熱力學的角度來解釋，
此過程會使整體系統的熵值增加，是自發性的
狀態改變過程。但並非所有的蛋白質分子於疏
水性表面皆會產生不可逆吸附行為，如果其疏
水性作用力不強，已吸附之蛋白質仍然會有機
會被溶液中的蛋白質所取代。(2)蛋白質與材料
表面之靜電作用現象: 一般而言，在低離子強
度的溶液環境中，帶正電的蛋白質會吸附於負
電表面，而帶負電的蛋白質會吸附於正電表
面，這是基本的靜電作用現象。從熱力學的角
度來解釋，此吸附現象的驅動力主要是來自於
正負離子間因庫侖作用力所產生的結合過程
中，會伴隨著圍繞於離子基團周圍之水合分子
的釋放，使整體系統的熵值增加。但此靜電作
用現象會在較高離子強度(如 0.15 N)的溶液環
境中消失，這是由於在高鹽環境下會產生所謂
的靜電遮蔽效應所產生的結果。(3)蛋白質於材
料表面之吸附現象: 當同一種類的蛋白質分子
吸附於基材表面時，一般會觀察到蛋白質會趨
向於單層吸附，而其它蛋白質不會繼續吸附於
此一單層膜上。根據文獻資料的研究結果顯
示，主要的原因是來自於吸附於材料表面之蛋
 4 
 
層的細胞生長，進行傷口癒合， 但傷口常會
因為癒合過程中遭到細菌感染而發炎化濃，使
皮膚傷口惡化；而經改量後的方法，一般會使
用膚料保護傷口，盡量使傷口在癒合的過程中
保持在溼潤環境下，同時具有抗菌及透氣性。
由本計畫進行不同親水性鐵氟龍纖維膜材的
製備，並針對不同親水性結構膜材進行抗菌性
質之探討。 
 
五、結果與討論    
1. 改質不同親水化程度之鐵氟龍膜材 
研究過程中，使用兩段式電漿技術進行鐵氟龍
膜材的表面處理，首先將膜材表面使用低壓電
漿進行微親水化，再使用常壓電漿進行甲基丙
烯酸聚乙二醇酯之聚氟化乙二烯單體的接枝
處理。如圖一所示，隨著電漿處理時間的增
加，表面之單體接枝量亦隨之提高，且其表面
水接觸角有大幅下降趨勢，顯示其膜表面性質
越為親水。 
 
圖一、不同電漿改質時間之鐵氟龍膜材其表面
接枝量與親水角的變化情形 
 
2. 不同親水化程度之鐵氟龍纖維膜材其血漿
蛋白質吸附的測試 
本研究使用酵素連結免疫吸附法來量測血漿
蛋白質於膜面的吸附情形，並探討不同親水化
之鐵氟龍膜材表面對於血漿蛋白質吸附特性
的影響。如圖二所示，實驗過程主要測試凝血
蛋白(Human Fibrinogen)，隨著基材表面之親水
化增加，表面之蛋白質吸附量會隨之減少，而
膜面之水合性質會隨之增強，結果顯示蛋白質
於膜面之吸附行為會與水合性質有高度關連
性。 
 
圖二、不同親水化之鐵氟龍膜材其蛋白質吸附
與水合量的關係 
 
3.不同親水化程度之鐵氟龍纖維膜材其血液相
容性質的測試 
本研究使用去除血球之 100%的血小板濃厚血
漿與不同親水化之鐵氟龍膜材進行接觸，研究
結果發現，親水化鐵氟龍膜材表面 40o 與 20o
之血小板貼附量會比未親水化鐵氟龍膜材表
面 120o 少，當親水化之膜面水接觸角小於 10o 
，可完全抑制血小板貼附，如圖三所示。 
 
圖三、不同親水化之鐵氟龍膜材其表面血小板
之貼附情形 
 
 6 
 
[10] F.J. O’Brien, B.A. Harley, I.V. Yannas, L.J. 
Gibson. ‘The effect of pore size on cell 
adhesion in collagen-GAG scaffolds’, 
Biomaterials, 2005, 26, 433. 
[11] I. Jones, L. Currie, R. Martin, ‘A guide to 
biological skin substitutes’, British Journal 
of Plastic Surgery , 2002, 55, 185. 
[12] R. Matsui, K.I. Osaki, J. Konishi, K. 
Ikegami, M. Koide, ‘Evaluation of an 
artificial dermis full-thickness skin defect 
model in the rat’, Biomaterials, 1996, 17, 
989. 
[13] B. Godin, E. Touitou, ‘Mechanism of 
bacitracin permeation enhancement through 
the skin and cellular membranes from an 
ethosomal carrier’, Journal of Controlled 
Release, 2004, 94, 365. 
[14] J. D. Andrade, Principles of protein adsorption. 
in Surface and Interfacial Aspects of 
Biomedical Polymers, J. D. Andrade, ed. 
Plenum Press, New York, 1985, pp.1-80. 
[15] T. Arnebrandt, M. Wahlgen, Protein-surfactant 
interaction at solid surfaces in Proteins at 
Interfaces II : Fundamentals and Applications, 
ACS Symposium Series 602, 1995. 
[16] J. A. Chinn, T. A. Horbett, B. D. Rarner, 
Thromb. Haemostas., 1991, 65, 608. 
[17] J. A. Chinn, S. E. Posso, T. A. Horbett, B. D. 
Rarner, J. Biomed. Mater. Res., 1992, 26, 757.    
[18] T. A. Horbett, Cardiovasc. Pathol. 1993, 2, 
137S. 
[19] T. A. Horbett, Colloid Surf. B: Biointerfaces, 
1994, 2, 225.  
[20] T. A. Horbett, BMES Bull, 1999, 23, 5. 
[21] I. Lundstrom, Prog. Colloid Polymer Sci., 1985, 
70, 76.  
[22] B. D. Ratner, A. S. Hoffman, F. J. Schoen, Jack 
E. Lemons, Biomaterials Science, Second 
Edition: An Introduction to Materials in 
Medicine, 2004, ch3, 237. 
[23] G. Voskerician, P. H. Gingras, J. M. Anderson, 
Journal of Biomedical Materials Research Part 
A 2006, 76A, 234. 
[24] G. Voskerician, A. Rodriguez, P. H. Gingras, 
Journal of Biomedical Materials Research Part 
A 2007, 82A, 426. 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張雍 計畫編號：98-2622-E-033-017-CC3 
計畫名稱：雙親性鐵氟龍創傷敷料開發之應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
雙親性鐵氟龍創
傷敷料開發之應
用研究技術報告 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
台灣專利 - 發明
(創作)之（名稱）: 
「皮膚傷口癒合
材料及其製造方
法」 
 
專利 
已獲得件數 1 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 1 1 100% 千元 62 
碩士生 3 3 100% 
三位碩士生: 黃
俊瑋、邱琬芯、潘
嘉鴻 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Journal of 
Membrane Science 
345 (2009) 
160–169 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100% 
美國專利- Wound 
healing material 
and method for 
fabricating the 
same 
專利 
已獲得件數 1 0 100% 
件 
 
國外 
技術移轉 件數 0 0 100% 件  
 
