摘要 
這個計畫是要去完成一套創新的顯微剪切干涉儀，它的主要特點是二剪切波前的光程差完全由待測物的
輪廓所造成，因此白光可做為它在顯微結構檢測時的光源。本報告對本干涉儀之架設有詳細說明，實驗
的結果也驗證了它的正確性。 
關鍵詞：白光、剪切干涉儀 
Abstract 
This project is to contrust a novel shearing interference microscope. The feature of this microscope is it 
generates sheared wavefronts whose optical path difference is purely induced by the profile of the test object, 
white light source is thus available while the microscope is adopted for micro-structure detections. In this report, 
the design of this microscope is described and its validity is verified by use of experimental results. 
Key Words: White light, Shearing interferometer 
 
前言 
白光顯微干涉儀[1-4]具有量測快速、橫向與縱向解析度高的優點。且因此種干涉儀只有在干涉光的
光程差夠小時才能產生干涉，雜光不會在干涉圖案上形成不必要的條紋或斑點，高品質的干涉圖成為它
另一重要的性能。因此白光顯微干涉儀廣泛地被採用在量測微結構的輪廓[5-9]。然而高震動敏感度的特
性，使白光顯微干涉儀只適合在隔絕震動的環境下使用。 
    而波前剪切干涉儀[10-11]使用兩道完全相同，但彼此橫向剪移的同調光來干涉，因此常用在非避震
的環境下量測波前導數，此導數可用來推算反射出該波前的表面之斜率。 
    為了同時擁有白光顯微干涉儀與剪切干涉儀的優點，本計畫乃提出一套白光剪切顯微干涉儀(white 
light shearing interference microscope, WLSIM)。有關此干涉儀的設計說明與正確性驗證，則由後面文章來
闡述。 
原理 
直覺地我們可在從待測物反射的光路中放置一剪切片來架設剪切顯微干涉儀，但由於剪切片會使兩
剪切波前的光程差大於白光或單色光的同調長度，因此它只能選用雷射光源。然，如同雷射顯微干涉儀
一般，雷射所產生的雜訊使得雷射剪切顯微干涉儀(laser shearing interference microscope)很少被採用。而
白光剪切顯微干涉儀提出一新設計，使剪切片造成的光程差能被完全消除。 
    圖一為白光剪切顯微干涉儀的概要圖，它包含了起偏板、分光鏡、Savart 剪切片[12-13]、四分之一
波板、物鏡、檢偏板及像機。當光通過起偏板、分光鏡、剪切片時，光束會被剪移為偏振態分別為 S 與
P 且剪移距離為 ∆X 的兩道平行光束 L1與 L2，這兩道光束再經過四分之一波板與物鏡，聚焦在焦點上；
它們接著再反射經過物鏡與四分之一波板，此時 L1與 L2會分別轉換成 P 與 S 偏振態；而當 L1與 L2再次
通過剪切片時，它們又會合而為一，此道光束最後再經過檢偏板產生干涉，並在像機上成像。 
    光束在白光剪切顯微干涉儀中傳遞的情形則如圖二所示，圖二中(a)為入射光源之波前；(b)為 L1與
L2向下離開剪切片時的波前，其中由於 L2在剪切片中傳遞較遠的距離，因此 L2會向 L1的左方位移 ∆X
且落後 D 的距離；(c)為 L1與 L2向上離開物鏡的波前圖，其中由於待測物的輪廓使此二波前疊加了波前
函數 2W(X,Y)，且因反射之故，L2轉變為向 L1的右方位移 ∆X，但仍落後 D 的距離；(d)為 L1與 L2向上
離開剪切片的波前圖，因 L1經剪切片後會向右位移 ∆X 且較 L2多傳遞距離 D，故(b)、(c)中的橫向剪切
量 ∆X 與延遲量 D 便消除了。故剪切片不會造成兩個剪切波前有額外的光程差，但當 L1與 L2第二次穿
雷射剪切顯微干涉儀獲得的干涉圖形中充滿了斑點雜訊，反之由白光剪切顯微干涉儀得到的干涉圖形顯
的相當清晰，除此之外，不論是雷射剪切顯微干涉儀或白光剪切顯微干涉儀都能在輕微振動的環境下保
持穩定的干涉條紋。 
另外，這個計畫還有移相術的部份，它是在圖三光源模組中，依序置入一濾色片、一偏極板(將圖二
之偏極板移來此處)、及一液晶盒，如此透過調動液晶盒電壓便可相移剪切干涉圖。我們取得五步相移(每
步相移 90 度)所對應之干涉圖，依它們解出相位折疊(phase wrapping)及相位展開(Phase un-wrapping)圖，
其結果如圖五所示。這說明，移相術亦可整合進入本計畫所提出之白光顯微剪切干涉儀，使該干涉儀之
性能更進一步提昇到電腦化及高解析化。 
 
結論 
總言之，本文所提出的白光剪切顯微干涉儀同時具有高品質干涉圖形與防震的優點，實驗結果也能
驗證此干涉儀的正確性。 
      
                圖四(a)白光剪切干涉圖               (b)雷射剪切干涉圖 
 
圖五(a)相位折疊圖 (b)相位展開圖 
 
 
(c) 3-D 相位展開圖 
 
計畫成果 
這個計畫完成了計畫書的內容：建構一套白光剪切干涉儀、以實驗驗證它的正確性、最後整合移
相術進入該干涉儀。除此之外，參與本計畫研究生對干涉術的認識擴展到如何使用低同調光源(早期他們
的觀念都局限於雷射光源才有辦法干涉)及如何架設顯微干涉儀，這讓他們對未來微奈米科技產業參與，
將有無限的潛能。另外本計畫成果發表論文兩篇，請見參考資料[14,15] 。 
