行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
微帶天線之負載阻抗對其後散射場之影響 
Relationships Between Load Impedances and Back-Scattered 
Fields of Microstrip Patch Antennas 
計畫編號：NSC 97-2221-E-002-058- 
執行期間：97 年 8 月 1 日 至 98 年 9 月 30 日 
主持人：陳士元  國立台灣大學電信工程學研究所 
參與人員：陳士元、陳如弘、洪琬婷、邱詩家、沈修毅、張馨予 
 
 
I. 中文摘要 
本研究計畫中，吾人以 R. B. Green 所
推導之天線散射場公式為基礎，提出一套簡
易的方法來擷取天線的散射特性，包含其結
構模態與天線模態。計畫中分別以塊狀天線
與平面偶極天線為例，分析其天線散射特
性，進而驗證天線散射場公式的基本物理意
義：其一，結構模態與天線的物理結構高度
相關；其二，天線模態與該天線的輻射能力
高度相關。此一方法將有助於分析射頻辨識
標籤天線之工作效能。 
關鍵詞：天線散射、雷達截面積、射頻辨識
系統 
II. ABSTRACT 
In this project, a simple method to extract 
the structure-mode and antenna-mode radar 
cross sections of an antenna is proposed based 
on the antenna scattering formula derived by 
R. B. Green. The back-scattering properties of 
the microstrip patch antenna and the printed 
dipole antenna are characterized respectively 
using the proposed method. In addition, the 
physical interpretation of the antenna 
scattering formula is also verified. The 
structure-mode scattered field of an antenna 
depends only on its physical structure, while 
the antenna-mode scattered field is highly 
related to the radiation performance of the 
antenna, such as the gain. The proposed 
method would be of great help in the analysis 
and design of RFID tag antennas. 
Keywords: antenna scattering, radar cross 
section, radio-frequency identification 
(RFID). 
III. 簡介 
理論上，為了獲取天線的散射場結構模
態與天線模態之雷達截面積，在量測天線散
射場的過程中，可將待測天線的饋入端口接
上數個已知的阻抗負載，透過改變待測天線
之阻抗匹配，得到不同負載狀態下之散射場
量，再經由後續計算得到待測天線的結構模
態與天線模態之雷達截面積。[1]中雖已提出
類似的概念，但其理論推導有誤，再加上一
般較易取得之已知負載為短路及開路等負
載形式。因此，本研究計畫基於 R. B. Green
所推導之天線散射場公式，提出一簡易的方
法，僅需將待測天線的饋入端口分別接上短
路及開路負載，便能擷取待測天線的結構模
態與天線模態之散射場，並分別求出其對應
之雷達截面積。 
IV. 萃取方法 
考慮射頻辨識系統的實際需求，本結案
報告僅以後向散射場為例說明，但本計畫所
提出之方法實適用任意散射方向。首先，假
設已知待測天線之輸入阻抗為 
2ref
rm
refA E
EI⋅= σσ ……(10) 
其中，σS 為結構模態之雷達截面積、σA 為
天線模態最大值的雷達截面積。 
V. 量測及結果 
基於前述方法，本節將以實驗量測天線
之後散射場，並印證 R. B. Green 的天線散
射場公式之物理義涵。實驗中考慮一般常用
的天線，如塊狀天線及印刷式偶極天線，透
過量測與後續的計算，萃取其後散射場之結
構模態與天線模態。在塊狀天線方面，吾人
固定塊狀天線本體尺寸，僅改變其正方形接
地金屬平面大小，分別為 0.04 m2、0.16 m2、
0.36 m2。而為了探討印刷式偶極天線在靠近
金屬平板時的後向散射特性，吾人改變該印
刷式偶極天線與金屬平板之間距，並與其在
自由空間中的情形作比較。 
圖一為量測天線之後向散射特性之實
驗架構圖。吾人使用兩個相同的寬頻號角天
線作為發射與接收天線，並分別連接至向量
網路分析儀(HP 8753D)之 Port 1 與 Port 2，
以進行傳送與接收。量測過程中，網路分析
儀置於微波暗室外，以降低干擾。所有的散
射場量測均在台灣大學電機二館 527 室之
微波暗室完成。 
 
 
圖一、天線後向散射場之量測架設 
 
 一般而言，射頻辨識標籤天線除了須具
備良好的輻射、散射能力，以與讀取機作長
距離的資訊交換外，也必須易於貼附在任意
物體上，甚至被應用於金屬物體表面。因
此，本計畫選擇以塊狀天線進行天線後散射
場之量測與分析。如圖二所示，塊狀天線結
構由雙層金屬面與介於其間的介質層所組
成的，本計畫中均採用 FR4 基板進行製作。
其中，上層的矩形金屬片為塊狀天線的輻射
主體，下層的金屬平面則為接地面，而此金
屬接地面亦用於模擬射頻辨識標籤所貼附
之金屬物體表面。換言之，對塊狀天線而
言，標籤所貼附的金屬物體表面可視為該天
線之接地面。若固定上層金屬片之尺寸，僅
改變塊狀天線之接地面大小或所貼附之金
屬物體尺寸，對塊狀天線的共振頻率或工作
效能影響相對有限，因此，塊狀天線可作為
貼附在金屬物體表面之標籤天線。另外，在
實驗中，吾人以同軸線饋入該天線是為了將
待測天線所接之已知負載置於接地面的後
方，以減少量測天線之後散射場時，負載本
身所產生的額外散射場。 
 
圖二、同軸線饋入之塊狀天線結構圖 
 
 吾人首先設計一工作於 2.4 GHz之塊狀
天線，其結構參數列於表一，其模擬與量測
之輸入反射係數及天線增益之頻率響應分
別如圖三、四所示；輻射場型則如圖五所
示。模擬使用 Ansoft HFSS 全波模擬軟體，
其結果與量測十分吻合。 
 
表一、2.4 GHz 塊狀天線之結構參數 
W L Wp Lp W1 L1 d h 
89.7 103 29.7 43 7 21.5 30 1.6
(單位：mm) 
  
 由上圖及表二可觀察出：無論金屬平板
或接地面之尺寸為何(只要適當地大於上層
矩形金屬片大小)，塊狀天線的天線模態幾
乎與接地面尺寸無關，而結構模態則隨著金
屬平板的面積增加而遞增，且增加的比例與
相同面積的金屬平板的雷達截面積變化情
形相近。 
 同樣地，吾人接著考慮印刷式偶極天
線，其結構如圖八所示。該天線的共振波長
係由金屬細線的總長度 Ld 決定，Ld ≅ λ0/2。
設計共振頻率為 2.4 GHz，Ld 須為 48 mm，
略短於自由空間中的半個共振波長，這主要
是由於結構平面化後，必須考慮基板的介電
係數的影響。饋入方式則一樣採用同軸線饋
入，為了在後向散射場的量測過程中，提供
某種程度的遮蔽，以減少天線所接之負載的
額外散射場，降低其散射干擾。 
 
圖八、同軸線饋入之印刷式偶極天線結構圖 
 
 吾人亦設計一工作於 2.4 GHz之印刷式
偶極天線，其結構參數列於表三，其模擬與
量測之輸入反射係數及天線增益之頻率響
應分別如圖九、十所示；輻射場型則如圖十
一所示。模擬與量測結果十分吻合，除了交
叉極化的部分，這是由於饋入時，吾人並未
採用 Balun 元件，使得饋入同軸線的外導體
外部產生額外的輻射電流分佈，造成較大的
交叉極化分量，不過此影響仍在可容忍的範
圍內。 
 
表三、2.4 GHz 印刷式偶極天線之結構參數 
W L Wd Ld L1 h 
33 78 1 48 3 1.6 
(單位：mm) 
 
 
圖九、輸入反射係數之頻率響應 
 
圖十、天線增益之頻率響應 
 
(a) 
 
(b) 
計畫成果自評 
 
 
本計畫之研究成果與原計畫完全相符，滿足預期目標且依照原訂進度完成。 
最核心的研究成果為提出一簡單方法，可用以萃取任意天線之散射場結構模態與天線
模態，並以常見的塊狀天線與偶極天線為例，驗證吾人提出之方法。由於計畫中理論與實
驗並重，本人所指導之研究生於計畫執行過程中可因而習得相關的知識與技術經驗，對於
國內發展射頻辨識系統及相關技術，應能有所貢獻。 
本計畫之研究成果已發表於 2009 年 6 月的國際電機電子工程學會 天線與傳播國際研
討會(IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium 2009)[1]-[3]。在此之
前，吾人亦已將相關研究成果整理投稿至 IEEE Transactions on Antennas and Propagation [4]。 
 
 
[1] Tsung-Yen Ho, Shih-Yuan Chen, and Hsueh-Jyh Li, “A Method to Determine The Structure 
Mode and Antenna Mode of A RFID Tag Antenna Scattering,” IEEE AP-S International 
Symposium and URSI Radio Science Meeting, Charleston, SC, June 2009. 
[2] Yen-Sheng Chen and Shih-Yuan Chen, “Analysis of Antenna Coupling in Near-field RFID 
Systems,” IEEE AP-S International Symposium and URSI Radio Science Meeting, 
Charleston, SC, June 2009. 
[3] De-Sheng Yuan, Hsueh-Jyh Li, and Shih-Yuan Chen, “A Novel Dual-Antenna Structure for 
UHF RFID Tags,” IEEE AP-S International Symposium and URSI Radio Science Meeting, 
Charleston, SC, June 2009. 
[4] Yen-Sheng Chen, Shih-Yuan Chen, and Hsueh-Jyh Li, “Analysis of Antenna Coupling in 
Near-Field Communication Systems,” submitted to IEEE Transactions on Antennas and 
Propagagtion. (revised) 
 
