二、計劃緣由與目的 
2.1 研究背景與目的： 
由於電腦與網路通訊科技之發展，建
築環境日趨智慧化、資訊化、與網路化，
在滿足未來生活方式下，智慧型生活環境
(smart living environment)可謂居住環境結
合科技發展的一種趨勢或現象。智慧型環
境應是一種以人為本，結合新科技與設計
概念來提供舒適健康的居住環境。目前「智
慧環境」的定義仍眾說紛紜，本研究將其
定義成「一個精心設計的特定場所，其居
住者能察覺其涵構，因此能夠應用智慧化
解答(包括智慧材料與資訊科技)與其圍繞
的環境互動，以獲取與傳遞資訊來提昇他
們的生活經驗。」(邱茂林, 2005) 而一個”
智慧住宅”可被定義是”一個住家裝設了電
腦與資訊科技，能夠預知與反映居住者的
需要，透過住宅內的科技管理與對外溝通
來提昇他們的舒適、方便、安全、與娛樂”。
簡言之，智慧住宅包含了智慧物件，藉以
得到更佳的生活機能。 
無線射頻識別(RFID)為一種感應式電
子晶片，其特性為非接觸自動識別技術。
RFID 技術以標籤與讀取器形成近距離的
感知關係，已逐漸運用到物流與生活產
品。「智慧住宅」可以具有「知覺」，並以
(1)設計概念、(2)產品、或(3)生活科技的介
面等方式，能夠成功地整合智慧材料、智
慧技術、與智慧設計等三個主要元素，將
智慧環境塑造成一個能反應與互動的環
境。為了啟動住宅知覺，於是發展「智慧
住宅」的原型，可以結合空間與無線智慧
元件與 RFID，生活與工作環境可以更具彈
性，使用者也可以與空間互動並透過涵構
覺察運算以獲取與傳遞資訊來增進其生活
經驗。 
研究者在前期國科會專題計畫「以無
線射頻識別技術探討智慧型生活環境之感
應 認 知 模 式 - 以 智 慧 住 宅 為 例 」
(NSC-94-2211-E-006-063)中，重點探討無
線射頻識別(RFID)技術在智慧住宅之應
用，除了在系統建構與技術探討外，針對
智慧型生活環境以智慧住宅為例進行感應
認知模式之理論性研究。其初步發現包括
生活空間與智慧物件的關係，需要藉助於
智慧材料、智慧技術與智慧設計的整合，
其中生活化科技界面為主要關鍵，可以無
線射頻識別技術為基礎建設。 
因此，本研究延續前期計畫，以空間
標籤(space tag)的概念，結合 RFID 以建立
一個具有各種生活科技介面的資訊平台，
其具體功能包括智慧生活的服務設定與連
結，以簡化生活的操作與記憶。 
 
2.2 空間標籤定義： 
空間標籤是具有空間性標記的暗示
與符號 (邱茂林，2005)。在本研究中，「空
間標籤」可定義為一種資訊的溝通符號，
具有空間地點、圖像形狀、聲音顏色、時
間編碼，可以解釋與描繪空間感的敘事符
號。 
這個研究主要是從空間標籤的定義，
目標與議題，分為行為面、方法面、技術
面三個層面來探討一種判斷情境的架構，
並期望建立一種資訊溝通的介面、了解人
與物之間的互動關係，最後並實踐到設計
層面，以智慧環境情境模擬為示範。本研
究初步用無線射頻識別技術的使用控制與
編碼意義，試圖將空間標籤與使用者、設
備、人機互動介面、空間、事件連結起來，
形成一套空間情境判斷的架構系統，並利
用不同尺度的智慧家具原型與不同尺寸、
不同位置的空間標籤來做設計操作，以檢
視空間介面的適用性與可能性。期望智慧
環境能透過一種通用設計的介面作為人與
人之間、或人與空間之間的溝通和互動，
 2
訊基礎建設，結合智慧元件與介面，以支
援一個涵構覺察的理想生活環境。目前的
項目包括： 
(1) 智慧住宅的空間事件庫 – 目標是建
立一個資訊管理器作為智慧住宅使用
檔案包括空間資訊與使用者資訊。空間
環境條件如照明、溫溼度等可以被感測
器偵測。使用者資訊可以位置器、智慧
卡與無線射頻辨別等來獲取。二者可以
應用來對映適合的使用類型。 
(2) 智慧元件 – 目標是建立一個普及運
算的環境來方便工作條件。智慧住宅整
合有線或無線網路作為基礎以最少的
通訊與運算能力來啟動家用設備。一些
研究以生活常識來預測工作反應與預
防意外發生。 
(3) 智慧介面 –目標是建立智慧介面來簡
化日常生活工作。智慧化代理者(agents)
可以用來減少工作與日常活動日益的
資訊超載。智慧化管家程式可以報告氣
象、管理郵件、學習服務、異常偵測、
活動提醒、遠程監視或照顧老弱等。多
重代理者可以被用來管理家用設備。 
 
上述的構想可以透過一關聯圖將一個空間
標籤為主的無線式感知環境以系統化方式
整合，<圖 1>。 
 
四、空間標籤的介面設計 
4.1 標籤內容定義 
標籤的內容可以四位數碼(0000)設定以定
義使用者、空間屬性、裝置功能、與活動/
事件等，<圖 2>。例如父親在起居室，啟
動電視做為環境控制的設定。小孩在書
房，啟動電腦做為學習的設定。其中可經
由空間標籤簡化設定的動作或模式。 
 
4.2 RFID 尺寸 
由於RFID的尺寸可依天線設計製作不同大
小的標籤，<圖 3>。在應用上則需考慮黏
貼位置與其閱讀性。可以因沙發椅、桌、
櫃或書架等的位置與形狀選擇之。 
 
＜圖 1＞空間標籤關聯圖 
空間標籤 
空間認知
電子標籤設定
生活劇本 
資訊平台 
距離
邊界自明性 
方向
尺寸 
位置 
連結
識別性符號
家電設備 
空間/場所 
活動/事件
使用者
記憶 隱私性
資料庫
經驗分享
家具 
判斷條件
功能性 
 4
4.4 智慧生活與智慧家具 
在日常生活中，常因過多的家電控制
器或學習設定條件而讓簡單的操作變的複
雜。智慧化生活應是以無線網路為基礎，
促進數位生活(digital life)與提昇服務品
質。因此「智慧生活」中使用者應能夠與
普及運算的設備互動，發展具涵構察覺的
條件。 
本研究提出「智慧家具」(smart furniture)
作為居家生活的介面，藉由 RFID 技術來偵
測使用者身份與位置，因此資訊可以隨人
移動或連接，例如使用者進入或離開該活
動區域，可以根據其慣性，設定為閱讀、
休息、工作或討論模式等，＜圖 5＞。智慧
家具可以感應後提示使用者，直接或間接
連皆環境中適合的設備來。 
其程序包括： 
1.使用者身份在進入空間後被智慧家具辨
識。 
2.其活動性被智慧家具確認。 
3.二者條件被智慧家具無線傳輸給空間或
環境代理者(居家管理系統)來對映(map)
使用者慣用模式。 
4. 環境代理者通知必要裝置或設備配合活
動產生動作。 
 
例如 Chiu and Chiang (2006)提出牆掛
式(wall-pad)介面可以幫助使用者輸入與控
制活動設定偏好與提示功能，但是卻需注
意到空間中資訊的隱私性與方便性。 
此外，Chiu et.al. (2007)提出一空間情
境「心境花園」(Mind Garden)中表示家庭
生活的活動可以應用植物與昆蟲的表現法
來強化活動性並具有視覺隱喻性，＜圖 6
＞。並可經由不同的符號讓一個人或多個
人同時了解或提示已發生的活動(如電子
郵件來電顯示)或將發生的活動(如天氣變
化與聚會時間)，方便使用者強化認知上的
記憶與關連性。因此從使用者與空間/事件
的關連性可以適合的介面來規劃空間標
籤，＜圖 7＞。 
空間標籤
＜圖 5＞智慧家具結合空間標籤的介面設計
感壓式沙發 
側桌 
電腦 
RFID→顯示物品成份 
        →播放書本內容 
      (當書放在桌上時) 
        →播放CD音響/影片
用電線連接音響與CD 
無線網路
(Bluetooth)
藉由壓力感應器偵
測，將訊息傳輸至電腦
作為情境判斷的依據。
書架 
 6
符合它的設計目標，而“可調適性”意謂
以下三種可能性：反應(interaction)；主
動 (Pro-action) ； 互 動 (interaction) 
(Wooldridge ,1999)。 
(d) 表示法：空間標籤盡可能應用可簡單判
斷的符號或圖像來簡化記憶與提升生
活化的效果。 
(e) 功能：空間標籤的啟動功能包括建築物
理(採光、溫度等)、空調通風、家庭娛
樂、數位學習、居家保全等。 
(f) 感應控制：上述必須配合網路條件、設
備條件、操作條件、輸出與輸入(感測
器、顯示器)、與 RFID 等。最基本的操
作方式為短距離非接觸式感應，以手機
或 PDA 甚至貼上標籤的眼鏡、茶杯等
來啟動功能。 
(g) 智慧化：做進一步的判斷推理，空間標
籤需要應用資料庫/知識庫、常識
(Commonsense)、類神經網基礎的代理
者(ANN-based Agent)、預測模式
(proactive/reactive)等來提升其功能。 
 
就涵構察覺的觀點，物件具備“智
慧”的定義，在於能否分析涵構資訊，並
且推論它們的意涵整合於應用。而“智慧
的等級”、將決定於智慧的物件能否分
析、推論涵構資訊，並且啟動作用器調適
環境，將環境涵構與使用者的需求做出最
佳化的對應。根據上述內容，可以根據<圖
1>評估空間標籤的可行性與其限制。智慧
化可以依據需求區分層級與判斷條件。其
學習性則必須根據經驗與常例來整理一如
人類的學習經驗。 
依本研究在情境模擬的結果，說明空
間標籤的相關因素與其可行性。基本上單
一使用者的行為是較容易預判的，但是多
個使用者再同一空間的行為則需進一步研
究其一致性與衝突性的協調機制。 
 
六、結論與建議 
本研究根據文獻與雛型發展評估
RFID 技術在邁向一個智慧化環境的應
用。本研究提出「空間標籤」的概念並建
構”使用者-活動-空間”的關係與對應到介
面設計”的課題，並以示範的案例顯示設計
概念，發現「空間標籤」可以透過 RFID 技
術與生活科技整合的介面方式，逐漸讓智
慧住宅具有方便性、互動性、與隱私性。 
本研究所提出的構想是以普及運算環
境的願景為基礎，藉由 RFID 與感測器技
術，智慧住宅在具有涵構覺察的能力下，
可以藉由智慧型的介面可以推論與偵測一
般或甚至異常狀況，做最佳化的選擇。智
慧住宅應是具有環境感知性、互動性、有
效性、時間為依據、系統性等條件。 
智慧住宅不只是一個技術的課題，也
是一個經濟、行為、社會的課題。當空間
與無線與感測構件以微處理器整合時，居
住或工作環境將會更彈性與適合數位化方
式支援居住與社交活動。換言之，智慧型
環境是一個具資訊化、反映環境與使用者
互動的環境。使用者與設計者成為”設定”
與”檢驗” 條件，因此空間標籤具有提示、
輔助、啟動等的功能。 
後續研究除功能與技術課題外，智慧
環境中的使用行為乃為經驗與偏好的慣
性，需要進一步的評估。未來發展可以針
對智慧空間的規劃與效果(可及性與行動
力等)探討。 
 
參考文獻 
Aldrich, F.K., 2003, Smart Homes: Past, Present, and Future, 
in R. Harper (ed.), Inside the smart home, Springer, 
pp.17-39 
Bonanni, L., C.H. Lee, 2004, “The Kitchen as a Graphical 
User Interface,” in SIGGRAPH 2004 Electronic Art 
and Animation Catalog, 109-111 
Chiu, M.L., G.C. Lee and N.Y. Wang, 2007, Spatial Cypin: 
Smart interface design for context awareness and event 
reminding, proceeding of CAADRIA, Nanjing, China 
 8
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2211-E-006-075 
計畫名稱 空間標籤- 應用無線射頻識別技術探討智慧生活環境之資訊可及性與人機介面 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
邱茂林, 國立成功大學建築研究所教授 
Mao-Lin Chiu, Professor, Dept. of Architecture, National Cheng Kung 
University 
出國時間地點 
Volos, Greece, 2006-9 
Nanjin, China, 2007-4 
國外研究機構 
eCAADe 2006 conference, University of Volos, Greece 
CAADRIA 2007 conference, University of Southeast, China 
 
工作記要： 
出國參與國際研討會包括二部份：(但僅 1 申請費用補助) 
(1)歐洲電腦輔助建築設計與教育國際研討會(eCAADe) 
2006-9-05-09 
邱茂林教授與碩博士班學生(陳瓊蕙、羅健榮等)一行四人，於九月參與希臘弗洛市由弗洛大
學所舉辦的第二十四屆歐洲電腦輔助建築設計與教育國際研討會(eCAADe)2006 年會。 
內容詳見下頁說明。 
 
(2)亞洲電腦輔助建築設計研究國際研討會(CAADRIA) 
2007-4-18-24 
邱茂林教授與碩博士班學生(藍儒鴻、羅健榮、留銘男、王乃玉、王宏仁、鍾佳君等)一行八
人，於四月參與中國南京市由東南大學與南京大學所舉辦的第十二屆亞洲電腦輔助建築設計
研究國際研討會(CAADRIA) 2007 年會。約八十篇論文中，邱茂林、李冠臻與王乃玉共同發
表的論文「」，以論文內容與其應用獲參與者發問與回應多。此行成大建築系師生也分別受到
東南大學建築學院王建國院長、錢強副院長、鞏韋副院長接待，並與南京大學建築學院院長
丁沃沃教授等交換教學經驗。 
