 I
中文摘要 
本計畫旨在研發一具有智慧學習功能之家庭中央控制系統。中央控制系統的控制對象主
要可針對單一家電裝置或全體家電裝置，而依照控制模式的不同則可分為智慧型自動控制以
及使用者手動控制。在不同的控制對象以及不同的控制模式下，其控制功能亦有所不同。系
統內部包含控制區塊、學習區塊及記憶區塊等三大區塊。控制區塊具有智能控制模組與手動
控制模組，是整個中央控制系統的核心所在，主要負責依照各種情況輸出正確的控制訊號。
學習區塊則對使用者習慣進行學習，以提供有效的節能控制。記憶區塊則是記憶學習後的結
果以及記錄各裝置目前的運作狀況。 
單一裝置的自動控制主要是針對其供電時間進行調整，手動控制除了使用者可以設定某
一裝置的供電時間外，還提供使用者可以針對某一特定裝置進行節能程度調整或使其完全脫
離控制。與其他市面上的節能控制不同的是本計畫加入學習演算法來適應使用者的生活習
慣，本計畫所選擇的學習法則為類神經網路演算法，藉由此項功能來加強系統智能控制的部
分。 
在全體裝置的自動控制上，提供尖峰時間用電量控制，以避免家庭電器之總用電電流過
大，造成危險。另外也針對家電裝置的優先權進行節能控制，設定優先權可以避免使用者因
中央控制系統的節能控制而造成生活上的影響。全體裝置的手動控制部分則可以讓使用者設
定某期間的總用電量，例如一個月的用電總度數，以利使用者控制電費支出。 
 
關鍵詞：智能家居、節能控制、學習演算法 
1 
 
一、 前言 
由於地球暖化情況日益加深，再加上能源不斷地大量消耗，因此節能成為近來頗受關注
的一項議題。在電資領域，節能技術可以實現在許多地方，如「省電產品開發」、「LED照明
系統」、「太陽能電池/晶片設計」、「燃料電池」、「電力控制」、「智慧電網」等。以省電產品
開發來說，以前被認為是增加使用方便性的待機(stand-by)功能，在節能減碳的要求之下都變
成是必須被刪減的功率消耗項目之一。以美國能源之星的標準，電視機的待機要求是在 3W
以下，而國際能源署先前也提出預計把所有產品的待機功耗降低到 1W以下的「1W計畫」。
另外，「智慧電網」運用資通訊技術的系統整合，即時機動地整合調配用電供需，並達到最佳
節能的電力管理效益。智慧電網包括了輸配電網路、先進電錶電網、各式儲能設施、資訊分
析管控軟體及電路安全保護機制等。智慧電網的建構和資通訊技術的應用可提供自動調控、
需量管理、即時量測和最佳化用電配置等功能，有助於電力部門進行電力供應整合及調度管
理，也便於消費端從事電力使用管理。採用先進電錶電網的節能技術，可透過電能管理資料
處理平台與雙向通訊網路的佈建，使「供電端」能靈活有效地調配電力供需，並可提供「用
電端」即時用電資訊，讓用戶能藉由配合尖離峰差異電價，自我管控民生系統之用電設備如:
燈光開關、用電插座或電視機、冷暖空調、冰箱等家電之行為模式，達到節約用電的效益；
此外對供電方也可進一步抑制尖峰用電，避免增建電廠的龐大投資，因此先進電錶電網對電
力供需雙方都有利，更有助於全面大幅節能減碳。 
關於電資領域的節能技術已經有相當多的研究，本計畫主要是在「省電產品」及「智慧
電網」中進行家電設備的控制，以節能控制系統進行智慧家庭中的省電控制，並透過外接的
儲能設備與控制中心，進行區域性用電調配，以期能以家庭或小型廠房為單位，對整體國家
能源消耗提供有效的解決方式。 
二、 研究目的 
儘管在家電控制或智慧家庭領域已有許多研究成果，但仍有許多值得探討與改進的地
方。首先，目前大多數的研究或設計，皆是針對單一功能進行節能設計，例如照明系統或空
調系統等，鮮少針對整個家庭或辦公室進行整合性控制。如此一來，雖然單一功能有所改善，
但對於整體生活環境以及使用者習慣仍缺乏通盤的考量。再者，以往的設計通常是使用單一
控制方法，缺乏彈性。對於被控制的裝置來說，多數僅在完全運轉與靜止待機兩種模式下交
替運作，難以有效進行節能調整，亦無法節省待機電力。第三，以往的研究或設計並沒有智
48 億度電力。在美國卡內基美濃大學建築系建築物性能測試中心 (Center for Building 
Performance and Diagnostics, Department of Architecture, Carnegie Mellon University)對於智能
建築提出了一套空調與照明系統的控制策略[5][6]，經過一系列的節能控制，可使建築物節能
達到 75%。 
在智能家庭系統的學術研究方面，也有為數眾多的論文被發表[7]-[13]。智能家庭主要是
利用一些感測器、驅動器及無線網路環境來協助使用者擁有更方便的家居生活，但卻鮮少將
節能控制考慮進去。對於家庭而言，節能將會是未來重要的考量點之一。綜合國內外在節約
電能方面的作法，可以得到如下的結論：1. 即使小至 mA的待機用電量，因為是長時間的負
載(幾乎沒有停用時間)也是國際間節能計畫的主要對象。2. 搭配資訊及通訊技術從事電源管
理。3. 使用電子化感測元件擷取資訊。4. 針對不同產品開發專屬的節能積體電路，例如：家
用電器、資訊產品、LED照明、汽車電子等。5. 持續開發低導通電阻的高壓半導體元件。6. 
節能對象不再侷限於大型企業，家庭用電也要納入規劃。 
 
四、 研究方法 
圖一為中央控制系統的控制方塊圖，中央控制系統的控制對象主要可分為單一家電裝置
及全體家電裝置，而依照控制模式的不同則可分為智慧型自動控制(Intelligence Control)以及
使用者手動控制(Manual Control)。在不同的控制對象以及不同的控制模式下，其控制功能亦
有所不同。 
 
3 
 
5 
 
置供電，每 10分鐘做一次用電量統計，當超過用電上限值，即進入到節能模式，可
以有效減少尖峰時段用電量。 
z 用電資訊： 
提供使用者觀察用電資訊，隨時掌握節能狀況。並會在記憶體中儲存 30 天的用電
量，供使用者去觀看這一個月的用電情形。 
五、 結果與討論 
本計畫中的節能中央控制系統裡的針對單一電器控制部分最大的特色是能記錄用戶近30
日內的電器使用情況，並利用學習演算法去推算隔日用戶使用此電器的習慣，當用戶可能不
會使用到這項電器時關閉電源；當用戶可能會使用到這項電器時，提早打開電源藉此達到智
慧型節能省電的目的。在學習演算法部分，本計畫運用類神經網路演算法去做學習的動作，
利用其中的 w加權值去做推演，越接近的日期之資料加權值較大；越遠的日期之資料加權值
較小，而非使用單純的統計方式進行計算。單一裝置智慧型控制演算法主要針對某一特定家
電裝置進行控制，控制方法可以分為白天及夜晚兩種模式。白天模式因使用者多數不在家，
一般電器也處於待機模式，而夜晚模式通常使用者已經回到家中，會使用較多的家電用品，
所以在此一控制演算法部分，我們將根據使用者的使用習慣，在不需使用該項家電裝置時，
將其電源關閉，在使用者回家之前再將家電裝置回復至待機狀態 
整體裝置智慧型控制演算法，其功能有二，第一在於自動控制尖峰與離峰時間的總用電
量，並針對電力公司所提供的尖離峰時段，做出用電量的控管以及使用儲能裝置，第二在於
使用者啟動電器裝置時，自動運算其總用電量，並做用電上限控管，節能模式的用電量分配，
可以避免在尖峰時段用電量過高。舉例來說，若某些電器裝置已經在使用當中，而使用者再
啟動其他電器運作，則我們可以將這些已經在使用中的裝置調成「節能模式」，藉以將家庭總
用電量控制在一定的範圍內。由於整體裝置的控制法則係針對全體被控制的家電，做一全面
性控制處理，以降低單一家庭的某一時間的總用電量。因此我們需要對各項家電產品進行優
先權的控制，在優先權高的家電中(如洗衣機、洗碗機等短暫運作型家電)，其運作將被設定
為完全不受干擾；對於優先權次高的家電(如冷氣、冰箱、LED 燈等可調節式家電)，可設定
成節能模式，藉著調整溫度、濕度、亮度等參數，達到省電的功能；而對優先權較低的家電(如
電熱水瓶、空氣清靜機、保溫電鍋等)，其運作可被設定為間歇性供電。 
本計畫原擬定為三年計畫，審查後僅核定一年，礙於經費及人力限制，無法將原訂三年
所需完成之成果於一年內呈現，但本計畫之人員仍競競業業進行計畫之執行，目前所完成的
7 
 
參考文獻 
[1] Cirrus Logic Power Meter IC Provides Precision Measurement for High Performance 
Residential and Industrial Applications, 2005. 9. 19. (Cirrus公司開發之產品) 
[2] 玖鼎電力資訊股份有限公司開發之產品。 
[3] 綠色電子，“意法半導體（ST）2007年企業責任有大幅的進展”，2008. 7. 2. 
[4] http://ienet.net.tw/index.zh-tw.aspx 
[5] http://www.arc.cmu.edu/cbpd/index.html 
[6] -，智能建築中暖通空調和照明系統控制策略，建設工程教育網
(www.jianshe99.com)，Sept. 2008。 
[7] Jonghwa Choi, Dongkyoo Shin and Dongil Shin, “Research and Implementation of the 
Context-Aware Middleware for Controlling Home Appliances,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, vol. 5, issue 1, pp. 301-306, Feb. 2005. 
[8] Huiru Zheng, Haiying Wang, and Norman Black, “Human Activity Detection in Smart 
Home Environment with Self-Adaptive Neural Networks,” IEEE International 
Conference on Networking, Sensing and Control (ICNSC), pp. 1505-1510, Apr. 2008. 
[9] Thinagaran Perumal, A.R.Ramli, and Chui Yew Leong, “Design and Implementation 
of SOAP-Based Residential Management for Smart Home Systems,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, vol. 54, issue 2, pp. 453-459, May 2008. 
[10] Parisa Rashidi and Diane J. Cook, “Keeping the Resident in the Loop: Adapting the 
Smart Home to the User,” IEEE Trans. on System, Man and Cybernetics, Part A: 
Systems and Humans, vol. 39, issue 5, pp. 949-959, Sept. 2009 
[11] Chien-Chang Hsu and Liang-Zong Wang, “A Smart Home Resource Management 
System for Multiple Inhabitants by Agent Conceding Negotiation,” IEEE International 
Conference on System, Man and Cybernetics, pp. 607-612, Oct. 2008. 
[12] Chee-Min Yeoh and Hee-Yuan Tan, “e2Home： A Lightweight Smart Home 
Management System,” International Conference on Convergence and Hybrid 
Information Technology, pp. 82-87, Nov. 2008. 
[13] Wan-Ki Park, Chang-sic Choi, Il-woo Lee, and Jonghyun Jang, “Energy Efficient 
Multi-Function Home Gateway in Always-On Home Environment,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, vol. 56, issue 1, pp. 106-111, Feb. 2010. 
有許多是相當新且有趣的議題，例如 Bioelectronic，以及一些 MPSoC 的相關題
目。這些題目都相當有研究價值，也值得深入探討，若有成果，對於國內科技發
展應該有相當的幫助。而本人亦於會議中介紹近期研究成果，許多教授及專家亦
感到有興趣，且多次探討可以繼續進行的研究方向與改善空間。 
此外，這次參與 ISCAS 最大的收穫是結識國外的教授，其中一位是來自加
拿大加拿大的教授 Lihong Zhang。在與他交談的過程中，對於其研究有了初步的
認識，我們彼此也同意未來若有機會將進行合作，並使雙方人員進行交流。 
三、 建議 
本人衷心感謝國科會提供經費補助此次出席國際會議，在交通與生活經費無
後顧之憂的情況下，能盡全力展示及說明國內的研究成果，並與國外學者專家進
行學術交流。使本人有機會能從會議的演講與討論中，瞭解目前相關領域的研究
趨勢。這次會議看到許多很優秀的論文發表，可以看出許多學者在論文的撰寫上
面都很有經驗，各國學者在會議期間積極的討論與交流，也使本人深感台灣許多
學者都是閉門造車，較少與他人交流，更少與國外的學者有進一步的討論。透過
此次出席國際會議，本人認為為使台灣更具國際視野，並且在不同環境下激發出
個人的研究潛能，未來應有更多人能受惠於此類相關補助，以促進台灣知識經濟
之發展。 
四、 攜回資料名稱及內容 
IEEE ISCAS conference論文集光碟一份，內容包含本次會議所發表的研究
論文及議程。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡坤霖 計畫編號：98-2221-E-029-030- 
計畫名稱：智慧型節能積體電路晶片組與相關元件研製--智慧型節能系統中央控制晶片之設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
