中文摘要
由前期研究成果，磁場效應能夠使微脂粒包覆之藥物大量釋放，因此在第二年期
主要工作是將磁場驅動藥物釋放之平台做動物試驗，設計之模式為乳癌模式，我
們將罹患乳癌之小鼠與以固定，於其腫瘤部位組織局部加與靜磁場照射，微脂粒
其內部均同時包覆奈米磁性粒子以及抗癌藥物斑蝥素(Cantharidin)。藥物輸送方
式將分兩種，一為局部癌細胞皮下注射另一為靜脈血液注射，以評估磁場對微脂
粒劑型之抗癌藥物治療效果，由試驗結果，患乳癌之小鼠在經由磁場照射後其腫
瘤體積明顯小於控制組小鼠。
的生物可利用率（bioavailability）。當微脂粒被靜脈注射進入血液後，面臨到關
鍵問題：血管壁流場壓力擠壓或切割微脂粒，為提高脂雙層承受更大的剪應力並
減緩包覆物滲漏，抑制磷脂質游離釋出以及減少微脂粒融合現象因此在微脂粒脂
雙層嵌入膽固醇（cholesterol）[8-9]，期望微脂粒能順利到達控制釋放的目標位
置。
本研究以薄膜水合法包覆斑蝥素製備實驗所需的微脂粒，在微脂粒脂雙層的膜組
成中添加固醇，以擠壓法（extrusion）製備實驗所需的微脂粒（單層小微泡微脂
粒，SUVs）在內部親油相區域包覆脂溶性藥物斑蝥素 (Cantharidin) ，由小鼠腫
瘤體積評估此包藥微脂粒在磁場（magnetic field）照射的作用下在動物體內的藥
物釋放量。
實驗方法
一、磁力驅迫微脂粒藥物釋放模式
(1)細胞試驗: 將(a) Normal saline (b) Cantharidin (c) liposomal- Cantharidin (d)
Cantharidin with magnetic field；分裝於 MWCO 12000-15000 透析膜中，再一起
置於 500mL，37℃的燒杯中經由 0.4Tesla 磁力照射，評估 Cantharidin 之釋放量。
(2)動物試驗: 將(a) Normal saline (b) Cantharidin (c) liposomal- Cantharidin (d)
Cantharidin with magnetic field，分別靜脈注射於乳癌裸鼠，測量乳癌細胞組織
中 Cantharidin 量並與以評估磁力對 Cantharidin 之釋放量，以及治療效果。
(1) 微脂粒的製備
A. 包覆Cantharidin之微脂粒的製備
1.將所選擇的配方物質與抗癌藥物 Cantharidin 置於磨口燒瓶中，加入氯仿，使
配方完全溶解並呈現均勻液相。
Cantharidin 及氧化鐵。
(2) 微脂粒受磁場驅動藥物釋放之實驗
微脂粒受磁場驅動藥物釋放之實驗
1. 將包覆Cantharidin微脂粒的製備，分裝於MWCO 12000-15000 透析膜中，置
於500mL 的燒杯中經由0.4Tesla 照射，於37℃培養。
2. 在第1至第6小時，收集Cantharidin滲漏。
二、實驗動物模型
人類乳癌異種移植到鼠類方法將MCF-7 細胞懸浮液(1×107 顆細胞懸浮於0.2 ml
不含血清的medium 中)皮下注射到4 週大BALB/cAnN.Cg-Foxn1nu/CrlNarl 母
鼠，同時腹腔注射ß-Estradiol 3-benzoate 25 μg，每週3 次，共4 次。每隔兩天測
量腫瘤長大的體積。
計算動物腫瘤體積公式：腫瘤體積＝0.5×（長×寬2）
二、包覆Cantharidin之磁場釋放量
(1) 37℃,0.4T磁場強度下Cantharidin之釋放量
Time (day)
0 1 2 3 4 5 6 7
D
ru
g
re
le
as
e
(%
)
0
20
40
60
80
100
w /o 0.4Tesla
w/ o 0.4Tesla
圖一 37℃,0.4T磁場強度下Cantharidin之釋放量
在 in vitro 試驗中，將包覆Cantharidin之微脂粒分別在有磁場與無磁場環境下觀
察其藥物釋放量，由圖一的數據，0.4T磁場強度能夠驅動藥物釋放並且其釋放量
為無磁場驅動組之兩倍，顯示脂溶性之抗癌藥物以微脂粒包覆後仍可以被磁場驅
動藥物釋放。
結論
動物實驗中，Liposomal-Cantharidin (Fe3O4) 是個良好又安全的載體，由靜脈注
射Liposomal-Cantharidin (Fe3O4) 與磁場照射能夠有效地將微脂粒藥物吸引至腫
瘤部位再將藥物由微脂粒釋放，並且有效地抑制腫瘤的生長。未來將開發新劑型
以標靶式微脂粒做為癌細胞表面之單一標靶劑型的微脂粒藥物使藥物，能夠更精
確地攜帶至腫瘤細胞上，再配合磁場的物理能量使藥物迅速地釋放，期望提升癌
症治療的效果。
