1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■成果報告 □期 中 進 度 報 告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
創新微型高能量密度換能器設計與實現
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：□個別型計畫 ■整合型計畫
計畫編號：NSC97-2221-E-009-085-MY3
執行期間：97年 8 月 01日 至 100 年 7 月 31 日
計畫主持人：林錫寬 國立交通大學電機系
共同主持人：宋震國 國立清華大學動力機械工程學系
黃健生 中原大學機械工程學系
計畫參與人員：蔡哲弘 國立交通大學電機工程學系
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 ■完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：國立交通大學電機工程學系
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日
II
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
總計畫：創新微型高能量密度換能器設計與實現
計畫編號：NSC97-2221-E-009-085-MY3
執行期限：97年 08月 01日至 100年 07月 31日
主持人：林錫寬 國立交通大學電機與控制工程學系
共同主持人：宋震國 國立清華大學動力機械工程學系
黃健生 中原大學機械工程學系
中文摘要
本計畫針對呼啦圈（Hula Hoop）系統產生之微小能量，藉由呼啦圈運動推導 X,Y方向之自由質
量動態系統方程式，並利用 Lagrange’s equation 求系統解，採用 Homotopy Perturbation 推導系統近
似解析解，並完成呼啦圈系統動態分析與穩定度分析。在微發電機的製作與儲能電路設計與晶片製作
均已穫致相當成果，也證實以呼啦圈系統為主的微發電機儲能電路的可行性，也提供另一項新能源發
展的契機。
關鍵詞：複合式能量獵取系統、呼拉圈、動態方程式、穩定度分析、微型發電機，儲能電路、低功率
Abstract
The project is point to development of Hula Hoop system which products micro-energy and stroes. We
have developed the Hula Hoop dynamic system with free mass in X, Y direction. We also have found the
solution of system and first order numerical solution by using Lagrange’s equation and Homotopy
Perturbation method, respectively. On the other hand, we have implement the circuit design and proved the
possible of making up micro-generator of Hula Hoop system. The ideal provided another view point in
new energy developmenet.
Keywords: energy harvesting circuit, low power, Hula Hoop system, filament winding
method,micro-generator, Lagrange’s equation, Homotopy Perturbation
2人[16]更透過MEMs技術，製作出一旋轉式電磁發電裝置，應用於汽車引擎。上述此兩種裝置皆呈現：
透過直線振動，進而帶動系統產生旋轉運動之例子。
此外，有學者將電磁裝置應用於高頻率之外力輸入，探討系統之發電量大小[17-19]。Yoshitake
等人[20]提出以呼拉圈運動搭配電磁機制，應用於減輕機台或大樓振動，同時進行發電。而在本計畫
中，主要利用低頻之外力來源與較低之外力大小之情況，如：人體運動，為本研究拉圈獵能裝置之動
力來源。
進行呼拉圈獵能裝置相關實驗之前，首先須針對呼拉圈運動之機制進行探討，而本計畫已將相關
結果於先前計畫報告中進行呈現[21]。本計畫主要透過人搖呼拉圈運動，進行研究設計；由運動中可
得知：人體前後擺動行為與呼拉圈旋轉運動之互動關係；藉 Lagrange’s 方法推得後續運動方程式，
且進行後續穩定度探討與數值積分，以尋找設計之呼拉圈運動。
除此為能有效率進行電能轉換，本研究提出一新式電荷幫浦，取代傳統 Dickson式的架構[22]，
降低電路複雜度以提升效能。
三、研究成果與討論
3.1 呼拉圈系統分析與實驗-子計畫一
3.1.1物理與運動方程式
本計畫之物理模型裝置，設計如圖二所示[21]。人體可視為一主質量(M)，運動受限於 Y方向上
之簡諧外力影響，進而帶動上方呼拉圈，即自由質量(m)，進行旋轉運動。
X
Y
F
MX
Y
K
C
Cm
Rmθ
m
Ce
圖二、呼拉圈能量獵取裝置運動模型
43.1.3系統動態分析
3.1.3.1簡諧外力
透過代表呼拉圈運動之近似解，藉由 Floquet理論進行穩定度分析。圖六為直接數值積分與實驗
結果，於不同外力頻率與振幅下，針對不同自由質量之位置與速度，搜尋呼拉圈行為之作動區域。
圖中，藍色”o”的部分，代表系統發生呼拉圈行為，即為區域 ；其他區域Ⅰ和區域Ⅲ紅色”×”的部
分，代表未產生呼拉圈行為；而紅色”o”部分，則為實驗結果。由結果得知，系統搭配電磁機制所產
生之電磁阻尼，對系統呼拉圈動態行為影響相當小。於圖五中，除藍色”o”代表存在呼拉圈行為外，
另存在青色作動區域，代表存在些許或大量反轉行為，故不為穩定之呼拉圈行為。此外，由實驗結
果與數值模擬結果相比，亦得到很好的對照結果。圖六為外力頻率 5Hz與大小 24N下之感應電動勢
實驗響應圖形。其中，紅色實線為理論值，藍色虛線為實驗結果。由圖形得知：在外力頻率 5Hz
下，平均輸出電壓為 2.3V；且，隨著外力頻率增加，相對之輸出電壓亦增加。由關係式(5)可得知上
述關係。此外，對於感應電動勢部分，實驗與理論存在些微之相位偏差量；此部份主要因系統之偏
心質量影響，且亦受到線性馬達電壓不穩之因素，其次，電位計與獵能裝置之裝配誤差亦為影響因
素。
6(1)可觀察得到系統主質量振福於 1s內其大小是符合的。然而，後續因為線性導軌之本身摩擦因素，
產生不同之摩擦阻尼，如：庫倫阻尼，且本計畫中僅討論黏滯阻尼之影響，故產生些許差異；但於呼
拉圈運動之影響，主要以 1s內之主質量振福大小為影響因素。此外，圖八(3)為呼拉圈獵能裝置輸出
電壓之實驗結果；由圖形結果可得到：自由質量此時繞轉接近 3.5圈，與圖八(2)之自由質量角度變化
理論結果相符，可得到系統運動模型與方程式之推導之正確性。
83.2 呼拉圈微發電機設計-子計畫二
3.2.1 系統感應電動勢與發電量
根據法拉第感應定律，感應電動勢(EMF)等於穿過迴路磁通量的負時間變率，故可表示為：
dt
dNV c
 (1)
其中 Nc 為線圈個數。而單位迴路之磁通量則為單位時間內，導線掃過之面積：
 sincz
s
ABdsB   (2)
因為 NS磁極相間排列關係，感應電動勢之頻率與外力頻率與磁鐵個數呈倍數關係：
 mm N ，其中 Nm 為磁鐵個數[10]。故，最終得到感應電動勢為：
 tBAN
dt
dNV mm
N
L
N
L
zccc
L cL
c
 cos
1 1 


 
 
(3)
其中，β為包含實際線圈圍繞圈數、線圈與磁鐵之實際距離和實際磁通量磁場分佈之幾何調變參數
[5][9]，在本計畫中，β = 0.59。最後，系統均方根之感應電動勢為
m
N
L
N
L
zccrms
L cL
c
BANV  


 
 1 12
1 (4)
進一步推得輸出能量為：
 Lc
m
N
L
N
L
zcc
Lc
rms
RR
BAN
RR
VP
L cL
c













 
2
2
1 1
2

(5)
3.2.2 實驗設備與響應結果比較
圖九為外力頻率 6Hz與大小 24N下之實驗響應圖形。紅色實線為理論結果，藍色虛線為實驗結
果；由圖形得知：當呼拉圈運動發生時，呼拉圈獵能裝置如圖十所示，可有效輸出相對應之感應電動
勢；在外力頻率 6Hz下，平均輸出電壓為 2.8V。其中，隨著外力頻率增加，相對之輸出電壓亦增
加，此亦由關係式(3)可判讀得知。此外，於實驗與理論之結果得知，於感應電動勢之響應結果部
分，存在一些微之相位偏差量；此部份主要因系統之偏心質量導致自由質量運作上發生轉動速度不
穩之情況，且亦受到線性馬達電壓不穩的影響，其次，電位計與獵能裝置之裝配誤差亦會影響。但
由圖九(a)可看出，感應電動勢振動頻率分為 54Hz，為外力頻率之 9倍(Nm=9)，且由圖九(c)之結果可
得知；圖九(b)則是透過電位計，得到自由質量在 1s內之轉動圈數，亦與外力頻率相符。
10
圖十一呈現呼拉圈獵能裝置之感應電動勢與發電量，在外力頻率為 1Hz到 8Hz之結果比較；其
中，紅色實線部分為感應電動勢、紅色虛線為發電量，而藍色方形則代表實驗結果。由圖形可得
知，隨著外力頻率增加，系統感應電動勢與發電量亦隨之增加，此可由先前推導之公式(4)與(5)可分
別得知。由實驗與理論之結果，兩者皆有很好的對照；此也進一步驗證本計畫針對系統發電之相關
公式其正確性。最終，由實驗結果得知：在外力頻為8Hz與外力大小11.2N時，呼拉圈獵能裝置之最
大發電量為 5mW。
3.3 呼拉圈式換能器之儲能電路設計與晶片實現-子計畫三
子計畫三以設計後端儲能電路為目標，針對前端微發電機所發出之微小能量加以收集儲存，由於
前端能量為週期或非週期性訊號，因此在電路設計上必須要考量能量轉換之匹配性，本年度已完成整
體後端轉換電路之設計、模擬，包含創新高速充電汞設計、低壓降穩壓器設計以及充電電路設計等，
圖十四、整體系統之測試平台
圖十三、所提出之新式切換式電容升壓電路
圖十二、整體電路架構功能圖
12
電壓點不同。
3.3.3低壓降穩壓電路
低壓降穩壓電路接在功率管理電路之後，提供給負載一個DC穩態電壓，其還有降低負載效應的效果。
透過一個線性穩壓器使輸入由高直流電壓轉換到輸出較低直流電壓，線性穩壓器是由一個運算放大器
非反相配置和其外部電路所構成的。低壓降（LDO）穩壓電路適合許多應用，如可攜式裝置，工業和
能源獵能器。他可以使輸入和輸出的電壓差縮小，並提供一個穩定的直流電壓。
圖十五、功率管理電路
VCS
VLDO(out)
Vin
圖十六、輸出結果暫態響應
圖十七、效率分析圖
14
四、成果自評
透過呼拉圈運動搭配新設計之電磁式換能裝置，將直線運動轉換為旋轉運動，作為電磁式換能
器之能源輸入並進行發電，設計一複合式能量轉換系統；隨著發電量與動態之特性，透過機電整合
設計，本獵能器裝置有效應用於日常攜帶之 3C產品，為未來可研究的方向。同時，此獵能器裝置除
可搭配電磁式換能器，作為本系統主要發電機制外，亦可搭配其他發電機制以彌補能量轉換間之流
失現象，可為後續探討的。
研究中已建立相關物理模型，並推得其運動方程式、感應電動勢與發電量等關係式，且觀察後續
近似解穩定度實驗設備，進行呼拉圈行為與發電結果之探討與研究，藉實驗進一步驗證相關理論依據
與推導。分別探討系統於簡諧外力與脈衝外力下，藉系統運動方程式，透過不同之主質量與自由質量
初始條件，得到在呼拉圈運動之作動區域之存在；且亦由實驗呈現相符之結果。本篇研究中，亦提供
一微獵能處理電路，針對呼拉圈發電系統進行電能處理。本電路包含一新式電荷幫浦，能夠有效轉換
交流能量，並克服環境能量有間歇特性之問題。搭配後端之電能管理電路，可對間歇性之能源做最佳
化處理。與直接數值積分結果，建立呼拉圈運動發生之區域圖形。後續搭配線性馬達等
本呼拉圈之微獵能系統設計已完成：
(1)呼拉圈系統之完整理論模型建立與實驗驗證。
(2)發電線圈與呼拉圈系統進行環繞結合之設計，可節省體積與效能最佳化。
(3)搭配呼拉圈系統之微獵能電路設計，融合新式電荷幫浦之架構並進行優化設計。
此整體之呼拉圈系統已透過實驗驗證理論，並已完成實體化之整合，是為一完整之研究。且於未
來，將有機會使此微獵能系統實際應用於生醫、軍用……等電子領域。
16
[20] Y. Yoshitake, T. Ishibashi, and A. Fukushima, 2004, “Vibration Control and Electricity Generating
Device Using a Number of Hula-hoops and Generators,” Journal of Sound and Vibration, 275(1-2), pp.
77-78.
[21] C. X. Lu, C. C. Wang, Paul C.P. Chao, and C. K. Sung, “Dynamic analysis of a motion transformer
mimicking a hula hoop,” J. Vib. Acoust., Vol. 133, 2009. (In press)
[22] J. F. Dickson, "On-chip high-voltage generation in MNOS integrated circuits using an improved
voltage multiplier technique," Solid-State Circuits, IEEE Journal of, vol. 11, pp. 374-378, 1976.
[23] D. K. Cheng, Field and Wave Electromagnetics, 2nd ed., Addison-Wesley Publishing Company, USA,
1992, pp. 307-321.
18
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期：100年 09月 29日
國科會補助計畫
計畫名稱：創新微型高能量密度換能器設計與實現－總計畫
計畫主持人：林錫寬
計畫編號：NSC 97-2221-E-009-085-MY3 領域：自動化學門
無衍生研發成果推廣資料
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林錫寬 計畫編號：97-2221-E-009-085-MY3 
計畫名稱：創新微型高能量密度換能器設計與實現--總計畫：創新微型高能量密度換能器設計與實現
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 3 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
