 附件一 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
鋯基金屬玻璃複合材料之微結構與力學機制研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－214－024 
執行期間： 100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：義守大學  材料科學與工程學系 
 
計畫主持人：簡賸瑞 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    年    月    日 
 1
 3
 
鋯基金屬玻璃複合材料之微結構與力學機制研究 
Micro-structural and mechanical mechanisms of Zr-based bulk 
metallic glasses composites 
 
計畫編號：NSC100-2221-E-214-024 
執行期限：2011 年 08 月 01 日 至 2012 年 07 月 31 日 
主持人：簡賸瑞 博士   義守大學 材料科學與工程學系 
 
摘要： 
本研究計畫以鋯基金屬玻璃合金製備程序之研究，再添加鉭(Ta)金屬顆粒來強化其材料之延展性，並且
詳細地研究其微結構、熱性質以及機械性質。研究藉由 suction-casting 之方法進行鋯基金屬玻璃試件之
製備，並利用 In-situ 與 Ex-situ 兩種不同的方式進行添加鉭金屬顆粒之製程研究，有系統地利用 X 光繞
射儀(XRD)以及示差掃描熱分析儀(DSC)量測鋯基金屬玻璃複合材料之微結構以及熱性質分析。並進一
步由掃描式電子顯微鏡(SEM)、壓縮試驗(MTS)與穿透式電子顯微鏡(TEM)等儀器之分析，研究鉭顆粒
對於鋯基金屬玻璃合金之延展性強化效果，並探討鋯基金屬玻璃複合材料在巨觀壓縮與微觀壓縮下，
其鉭金屬顆粒與剪切帶之交互作用。研究結果顯示：在壓縮測試下，各合金的的降伏強度數值介於
1741~1852 MPa 之間，硬度值則大約在 522~543Hv 之間，另一方面塑性變形量隨著 Ta 含量增加而有明
顯的上升趨勢，且當鉭含量為 9 vol%時，直徑 2mm 的圓棒材更有高達 40%以上的(真實)塑性變形量。 
 
關鍵詞： 
鋯基金屬玻璃複合材料; 示差掃描熱分析儀; 掃描式電子顯微鏡; 壓縮試驗; 穿透式電子顯微鏡。 
Keywords: Zr-based BMGC; DSC; SEM; MTS; TEM. 
 
 
1.前言 
金屬材料科學基礎中認為結晶材料均有特定的滑
移系統，材料的塑性變形乃是藉由差排滑移系統
中滑移，差排也使得結晶材料塑性變形容易，但
相對的差排存在也同時弱化了結晶材料的機械強
度。非晶質合金相較於結晶材料，因為其排列方
式形成非晶質合金具有較高的抗拉強度，衝擊破
壞能，較低的彈性能模數且具有極佳的抗耐腐蝕
性和鐵磁特性等。塑性變形能力方面:結晶材料靠
著差排移動及造成可吸收能量上升，達到塑性變
形能力佳的效果，受到應力作用下的塊狀非晶質
合金則是在缺陷地方產生軟化，這是因為原子間
存在自由體積，當受到應力作用後產生 shear band
後，shear band 又會造成更多的自由體積因而產生
軟化，這樣情況下造成塊狀非晶質合金會在缺陷
處破壞，也是非晶值低塑性的因素。壓縮應變量
只有 0-2%，為了改善非晶質合金的塑性應變率，
阻止 shear band的自由成長及二次 shear band的產
生是當下所需解決的問題。 
概念上是藉由添加具延性顆粒及析出微米級
結晶相分布於基材中形成複合非晶質合金。 
本研究選擇 in-situ 並利用 Ta 取代 Cu 元素，
再外加 Ta 顆粒來製備，Ta 為 BCC 結構，不會與
基材相容且與基材彈性係數差異大，以期將部份
相(body-center-cubic a=3.305Å  JCPDS 04-0788)
非常接近，因此可知析出物為體心立方結構之富
Ta 結晶相。並將繞射圖譜圖像以模擬倒晶格之方
式與 JCPDS card 比對鑑定後，分別得到為 zone 
axis ]101[ 和 zone ]112[ 的 bcc 結構擇區繞射圖，
最終經過 TEM 的晶體鑑定之後可以肯定這些奈
米析出相確實為 bcc 結構的富 Ta 析出物。 
 
 5
3-2 機械性質分析 
3-2-1 常溫壓縮試驗 
在外加應力作用下非晶質合金易產生網織狀 shear 
band，在析出後外加 Ta 金屬顆粒以散佈製基材中
合金仍然可保持非晶態，且利用數種機制有效提
升非晶質合金棒材之塑性變形能力，以及二種方
式並存的 Ta 情況下利用析出 Ta 為基材來做添加
Ta 顆粒來實驗，本研究利用微小維氏硬度機、
MTS(壓縮測試)，探討對銅基非晶質合金之機械性
質。將直徑與高度比例為 1:2 的銅基非晶質合金
棒材於常溫下利用 MTS 試驗機做壓縮測試，其壓
縮速率為 1×10-4s-1。從圖四的真實應力-應變圖，
得知(Zr48 Cu32Al8Ag8Ta4) Si0.75 塊狀非晶合金添加
Ta 顆粒各成份的降伏強度、彈性模數、塑性變形
量等機械性質，發現隨著 Ta 添加體積百分比增
加，使得降伏強度些微的降低 ，推論應該是 Ta
添加物的低降伏強度所造成整體下降之原因。隨
著 Ta 添加體積百分比增加，銅基非晶質複材的塑
性變形能力大幅提升，3vol% Ta 塑性會提升達到
36.7%的塑性變形量，9vol% Ta 塑性會提升達到
44% 的 塑 性 變 形 量 ， 破 壞 強 度 則 維 持 在
1700~1900MPa，顯示 Ta 金屬顆粒的添加確實會
大幅提高基材的塑性並維持優異的機械性質。 
 
3-2-2 微小維氏硬度試驗 
利 用 墜 落 式 銅 模 鑄 造 製 造
(Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 添加不同體積百分比 Ta
顆粒之非晶質金屬玻璃棒材進行微小維氏硬度測
試，未添加及添加 3vol% Ta、6vol% Ta、9vol% Ta
非晶質合金之硬度分別為 522.8±4.3 Hv、530.4±3.1 
Hv、536.3±4.7 Hv、543.8±3.3 Hv，如表一所示，
將所製得 2mm 之複合非晶棒材，經研磨及拋光後
進行微小維氏硬度量測。荷重以 200 克重及負載
時間為 12 秒作測試，在進行量測時盡量不使刻
痕打在整顆 Ta 析出物或外添加 Ta 顆粒上(打至基
材上)。但隨著外添加 Ta 顆粒比例增加後雖然
in-situ 富 Ta 相析出則保持不變，但因為基材中的
Zr 原子會部份固溶到 Ta 析出相裡面，又因 Zr 原
子半徑又比 Ta 的原子半徑(補半徑)來的大，會導
致析出相的晶格膨脹使得富 Ta 相之硬度值增加。 
 
3-3 SEM破斷面與表面分析 
本研究中使用掃描式電子顯微鏡觀察經常溫壓縮
試驗後試片之表面形態及破斷面，直徑為 2 mm，
圖五(A)為 9vol%Ta 壓縮試驗後破斷面的形貌，當
非晶質合金破斷面角度越接近 45°時，代表合金棒
材能承受應力為最大值，經壓縮破斷後試片其破
斷面之斷裂角度約近 45°，表示材料受到之剪應力
為最大值，圖五(A)試片經壓縮破壞後之破斷面約
為 46.7°，已接近最大應力狀態。並用掃描式電子
顯微鏡觀察破斷面與試片表面型態，可發現的破
壞情形大致上分為兩種，一種為平整鏡面的區域
可視為是脆性沒有變形及斷裂的區塊。在圖五(B)
所示，破斷面交界處在破斷瞬間之熔融狀態與空
氣擾動產生 vein pattern，由於形成 vein pattern 的
原因推論下，圖五(A)可得知紋類似丘陵狀的條紋
則是在破斷過程中曾在該區域停留過 (曾遭阻
擋)，也可印證 Ta 析出物或顆粒可阻擋介面及
shear band 的移動，圖五(C)為二次電子與圖五(D)
之背向電子成像比較下看破斷面,無 vein pattern
區域可看出白色明亮之 Ta,也可印證阻擋功用，提
升銅基非晶質合金塑性。 
圖六(B)圖為純外加 10vol%之破斷面,A 圖則
為有析出的破斷面，可看出由於析出是屬於均勻
的成長在基材中,有些肉眼所不能看到的奈米級
Ta 析出物，不同於純外加，純外加會有著 Ta 分布
上相對密集的地方,會造成破斷的區域像圖六(B)
情形，圖六(A)則為析出及外加顆粒共存的破斷
面，vein pattern 和丘陵狀的基材分佈較純外加的
均勻且其區間也較小，用 SEM 更大的倍率發現在
顆粒的周圍有更細微奈米級 vein pattern，如圖六
(C)所示，表示在試片破斷的同時在顆粒周圍已經
有很微量的變形。而 vein pattern 間格大代表所受
能量大,所以比較圖六(C)(D)可觀察到純外加所受
能量較大,其現象也代表析出後外加的方式較有
能力去分散能量，其塑性也較佳。但經過背向電
子觀察圖七(A)明亮的 Ta 顆粒，則是可以發現靠
  
 
(110)    (200)     (211)  
 7
  
20 30 40 80
0
100
200
300
400
500
600
 
 
 
 
 
 
圖 二 、 (Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 塊 狀 非 晶 合        
金添加 Ta 顆粒後之 XRD 圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、(Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 加 3vol%(AB)以及
9vol% (CD)Ta 金屬顆粒之 TEM 高解析及明暗視
野影像。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、 (Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 添加不同      
體積百分比 Ta 金屬顆粒之 MTS 壓縮試驗之
真實應力應變圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、(Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 塊狀非晶合      
金基材 (B)及加 9vol%Ta(ACD)顆粒後之
SEM 圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、(AC)析出外加共存，(BD)純外加方式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、(A)(B)為(Zr48Cu32Al8Ag8Ta4)Si0.75 塊狀非晶合  
金添加 9vol%Ta 顆粒後之 SEM 圖。 
 
 
 
 
 
 
 
50 60 70
 4%-3%
 4%-4%
 4%-6%
 4%-7%
 4%-8%
 4%-9%
 
In
te
ns
ity
(a
.u
)
2thtea(degree)
A B 
C D 
University, Japan; 
(5) From bulk to microscopic metallic glasses, A. R. Yavari. 
 
以上演講內容均非常精彩且參與情況非常熱烈。此次除了聆聽與 BMG 研究相關之論文發表
外，筆者所指導之博士生也以口頭方式發表了一篇論(如圖 3 所示)，同時亦由論文發表會中獲得了
相當多 BMG 複合合金的韌化理論及應用設計技術，對於如何進一步改善鋯基非晶質合金之拉伸
韌性設計概念上也獲得相當多的啟示，由這些新知將對於後續的 BMG 與相關應用材料的基礎及研
究之進行均有非常大的幫助。於 ISMANAM 2011 會議結束後, 筆者與一行 16 名成員於 6 月 23 日
一齊搭乘國泰班機自 Moscow 國際機場往香港轉機返國。 
 
 
 
圖 1-2、 2012ISMANAM 會場報到處合個人與團體照。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3、 筆者指導之博士生口頭論文發表情形。  
 
二、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 
 
 
 9
 五、其他 
 
 
 11
報告內容： 
一、參與會議經過及心得： 
由於本次第 19 屆國際介穩、非晶及奈米結構材料論文發表會(The  19th 
International Symposium on Metastable, Amorphous and Nanostructured Materials, 
ISMANAM 2012)由 National University of Science and Technology (MISiS), Russia主
辦，會場座落於該大學入口 B 主樓。筆者與所指導之博士生、國立中山大學黃
志青教授和謝克昌教授及其三位博士生、國立中央大學鄭憲清教授與曾重仁教
授、國立虎尾科大方昭訓教授、國立高雄大學廖英彥教授以及，本系陳厚光與
王惠森老師及一位博士生一行 16人於 6月 18日抵達Moscow MISiS會場報到, 如
圖 1及圖二所示。 
                                   
 
  圖 1-2、 2012ISMANAM會場報到處合個人與團體照。
 
由於此次會議之主題為專門且為近代熱門的材料領域，所以與會的人數超
過 300 人；其中國際論文發表共分為口頭演講及海報論文两部份於不同時段發
表，其中海報文分別於 6/18‐6/20下午之 6:30 ~ 8:30時段發表，而口頭演講則分
為四個場地同時進行發表，最值得一提的是每日上午時段均安排大會邀請之
Plenary專題演說，其中與筆者研究相關專題演說如： 
(1) Development and applications of nonequilibriun Ti‐ and Zr‐based alloys as 
medical  surgery  and  biomedical  materials,  A.  Inoue,  Tohoku  University,  Sendai, 
2 
 
國際知名度。同時由於本次會議所涵蓋之範圍均為非晶及奈米結構相關之先進
科技材料範疇，且與會之學者及專家均來自世界各國從事於奈米、非晶質及介
穩定功能材料相關研究之頂尖學術及研究單位或工業界，所以每篇發表之論文
均為最新且具有相當高的學術水準或工業應用參考性。 
     
二、携回資料名稱及內容： 
 一本大會論文發表排程及一本論文摘要集,內容包含所有發表之論文摘要，而投
稿全文將直接上傳至 Journal of Alloy and Compounds再經審核通過後刊登。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋯基金屬玻璃複合材料之微結構與力學機制研究
計畫主持人: 簡賸瑞
計畫編號: 100-2221-E-214-024- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 
Editorial Board for 
Journal of Nanomaterials (2011 I.F.: 1.376) (2011.4.17 ~ now) 
Journal of Engineering (2012 NEW JOURNAL) (2012.7.10 ~ now) 
2. 
The 20 Most Cited articles 2007-2012 published in Current Opinion in 
Solid State and Materials Science 
S.-R. Jian*, G.-J. Chen and J.-Y. Juang, ’Nanoindentation-induced 
phase transformation in (110)-oriented Si single crystals’, CURRENT 
OPINION IN SOLID STATE & MATERIALS SCIENCE 14 (2010) 69. (2009 I.F.: 
4.000； Times Cited: 10) 
3. 
(1) TACT 2011 International Conference_POSTER AWARD_FIRST PRIZE 
作者：I.-J. Teng, H.-L. Hsu, S.-R. Jian, L.-C. Wang, K.-L. Chen, C.-T. 
Kuo, F.-M. Pan, W.-H. Wang, J.-Y. Juang 
題目：Temperature-dependent electrical and photo-sensing properties of 
horizontally-oriented CNT networks synthesized by MPCVD sandwich-grown 
method 
(2) TACT 2011 International Conference_POSTER AWARD_FIRST PRIZE 
作者：C-S. Yang, H.-J. Huang, C.-W. Chiu, J.-S. Wang, S.-R. Jian 
題 目 ： P-type behavior in Cu-Ga codoped ZnO epilayer grown by 
plasma-assisted molecular beam epitaxial 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
