 I 
 
摘要 
    我國地處亞熱帶地區，表土含豐富之腐植土，年平均溫度為26℃左右，年雨
量超過3000公厘，絕大部分地區之土壤全年均處於高溫與潤溼狀態，極合適真菌
與細菌孳生，近年來地工合成材料之使用亦漸廣泛，雖然生產地工合成材料之高
分子原料本身具備良好抗微生物之特性，然因為為製作地工合成材料為提升其工
程性質、耐久性或為製造之便利性，常於配方中加入塑化劑、潤滑劑、抗氧化劑
色素或填充劑等，而此種物質可能為微生物生長所需之養分，如地工合成材料埋
入微生物活躍之土壤中，此種填加物則極可能為微生物分解吸收，因而間接可能
改變地工合成材料之特性。所以於微生物活躍之區域使用地工合成材料執行生物
折減試驗，實乃必要之需求。 
    目前國際上均以ASTM G160及BS EN12225二種標準為評估非金屬材料之耐
微生物特性，本研究依據BS EN 12225標準建置恆溫、恆濕之試驗環境，維持溫
度為26±1 ℃及濕度為95±5%，研究過程中已成功配置具備足夠微生物活性之試
驗土壤，試驗棉布埋置土中約7天則足以將棉布腐化，其折減率已達76%，依BS 
EN12225標準，將含PVC包覆材及未含包覆材之聚脂地工加勁格網埋入試驗土壤
中，二組地工格網於埋置8週後，其拉伸強度大約折減1.2%左右，微生物對聚脂
地工格網之工程特性影響極微。本第一期研究成果已為後續進行本國地工合成材
料耐微生物特性研究奠定了良好基礎。 
         
關鍵字 生物折減、地工合成材料、細菌、真菌 
 1 
 
一、前言 
    隨著石化工業的迅速發展，生產出質輕、高強度、耐酸鹼的高分子材料，高
分子材料因為上述之優點而逐漸替代傳統材料且廣泛應用於工程上。地工合成材
係由高分子材料所加工製成，因其廣泛應用於大地工程上，而且其使用時多埋置
於土石內或施作於土石附近，因而命名為地工合成材料。 
    土壤乃是微生物活動最活躍的棲息地，平均一公克的土壤約有一億個各式各
樣的微生物存活著，其種類與數量會因為生長環境、土壤酸鹼度、當地氣候以及
土壤深度而有許多差異。例如肥沃的農耕地、充滿腐枝爛葉的腐植土、許多動植
物殘渣的堆肥土，含有較多有機物成分之土壤裡所檢測出的微生物含量相異較
多。微生物分解需要環境中具備紫外線、氧氣以及其他元素而對其進行分解或部
分降解作用。生物分解過程中，細菌與真菌分解碳水化合物會產生二氧化碳、水
以及部分氧化脂不活潑生物性物質等代謝副產物，經由微生物直接或代謝副產物
間接侵害材料本身。所以評估埋入土壤中之地工合成材料是否會受微生物侵蝕特
性亦為其工程應用之重要課題。 
二、研究動機與目的 
地工合成材料其主要組成成份以高分子材料為主，其採用之樹脂原料原則上
不易為微生物侵害，於生產過程中為考量製程與功能需求等因素，常需填加抗氧
化、抗老化、耐化性、耐紫外線、塑化劑、潤滑劑或填充材等不同填加成份，而
細菌與真菌均可攝取碳水化合物為其生存養分，本國潮溼土壤中含有量多與種類
多之各式真菌與細菌，其對埋入土壤中各式地工合成材料工程特性之影響有待深
入研究與分析。 
因此地工合成材料埋入土壤中，由於真菌與細菌存在，會將此部份之填充材
當其生長養分，而其表面向內逐漸吸收而減少，地工合成材料亦可能由於填充材
含量之改變而使工程特性、耐用性或物理特性也因此而改變其使用功能；因此地
工合成材料之生物折減特性對於微生物活躍地區尤為重要。 
    本國地處亞熱帶，年平均溫度介於 24 至 26℃間，年平均雨量約 2500 mm，
土壤分布廣泛，有利於植物生長，表土有機質含量豐富，有利於菌類滋生。然目
前本國國家標準 CNS 並未包含地工合成材料相關標準，而且研究資料不多，因
而本研究參考歐盟標準 BS EN 12225 及 ASTM G160 進行本國地工合成材料生物
折減工程特性分析，然而此二標準中對於試驗土樣之培養並未詳細規範，如何培
養較穩定菌種分布之土樣可能為此試驗法管控之重要因素為本研究探討之方
向。然本國目前代表性地工合成材料之耐微生物之工程特性之資料不多，以建立
研究供參考應用。 
三、微生物多樣性研究 
3.1 土壤生物多樣性概述 
「生物多樣性」(biodiversity)是指陸域、海洋和其他水生生態系等所有生態
系中生物體的變異性，涵蓋了所有從基因、個體、族群、物種、群集、生態系到
棲地特性等各種層次的生命型式，這也說明了生物多樣性之涵義廣博而複雜(林
曜松，1998)。 
3.2 不同土壤微生物族群的功能 
    土壤是陸域生態系統之重要介質，蘊含豐富多樣之原核與真核生物相。微生
物可在土壤顆粒上形成微小菌落，已知土壤微生物數量較淡水及海水高。相關研
 3 
 
以廢水處理為例，其目的主要是去除廢水中的各種污染物，達到無害化。廢水處
理有物理、化學和生物等多種方式，其中生物處理法占有很重要的地位。生物處
理法的基本原理就是利用各種微生物的分解作用，對廢水中的汙染物進行降解和
轉化，使之礦化且使水中的重金屬得以適當轉化。由於生物處理法具有高效、經
濟等優點，因此被廣泛採用。生物處理法主要包括活性污泥法、生物膜法(生物
轉盤、生物濾池、接觸氧化)、自然處理法(氧化塘)、壓氧消化法等。另外，受
污染水體的生物修復技術中，微生物起著極為重要的作用。 
    微生物在解決環境的眾多問題中都有廣泛的應用。大力開展環境工程微生物
學的研究，必將中國目前和未來面臨的嚴峻的環境保護問題提供合理的解決方
案，並為環保市場提供高技術含量、高市場容量、高經濟效益和環境效益的新技
術做出重要貢獻，對環境保護和社會、經濟的可持續發展具有極其重大的意義。 
3.5 耐微生物折減國際標準 
    為能有效評估地工織布及其相關非金屬物質產品，於土壤中耐微生物之特
性，目前我國 CNS 並無適宜標準可參照使用，而英國(BS)及美國材料試驗協會
(ASTM)則各自訂定其參用標準，此二標準應用於地工合成材料評估其耐微生物
特性之箱異性分析如示表 1。由表中可知此二方法培土、試驗環境、試樣埋入條
件及式樣清洗方式均大致同，唯有培土對棉布拉伸強度折減需求及試驗之延時稍
有不同，至於試驗時採用此二試驗法評估材料亦可依需求再行調整，亦可依需求
選擇適合之標準執行試驗。 
四、研究項目與成果 
    執行此項研究，則需先行建置試驗所需之恆溫、恆濕試驗室，並研究如何調
製試驗用土壤，並依標準將純棉質織布埋入試驗土中評估，試驗土壤微生物活性
是否符合標準之需求，再執行部分地工合成材料耐微生物之特性評估。 
4.1 恆溫、恆濕室建置 
    由於此二國際標準均需將土壤養護溫度均約26±℃左右之環境中，環境之相
對溼度亦需高達85%~97%以上，因此研究初期需研製溫控與溼控設施，並能提
供足夠溫溼度之環境，環控設施之區域內亦需長期監控溫度及溼度。 
本研究建置之環境面積約為 10m2，環境溫度低於 25 ℃時，加熱設備自動加熱至
26 ℃，若溫度高於 27 ℃時，則由空調設備降溫至 26 ℃；並採用半密閉式環境
以控制濕度維持於 90%以上；因此溫度監控可維持 26±1 ℃、濕度為 95±5%，研
究試驗環境如圖 1 所示。 
4.2 微生物活性土培養 
    研究過程中為能提供足夠微生物生長之環境，試驗土樣以腐植土為主，分別
以不同配比米糠、木屑，配置於腐植土中以培育微生物試驗土壤，培土一個月後
再分別放入棉織布，並在7天與14天取出棉布測試其拉伸強度；試驗結果得知，
適當調配腐植土配方即可使棉織布折減達規範之折減率。 
 
 
 
 5 
 
圖 1 研究環境恆溫、恆濕室 
4.3 微生物土壤活性評估 
    試驗所試驗所用棉織布為梭織布，其纖維成分經試驗分析得知為100%純
棉，將棉織布裁剪成每條約長200mm、寬25mm，分別埋入於腐植土加菌種及原
腐植土之試驗箱中如圖2所示，埋入7天後取出後測試，試驗腐植土棉織布折減率
為76.47%，埋入14天後取出試片皆已被分解，無法進行強度測試如圖3所示。 
圖 2 腐植土與棉織物埋入狀況 
圖 3 棉織布埋入第 14 天取出後試片 
 7 
 
8、BS EN 12225:2000 Geotextiles and geotextile-related products – Method  for  
determining the microbiological resistance by a soil burial test. 
9、Nubel U, Ferran GP, Kuhl M, and Muyzer, G. 1999. Quantifying microbial  
diversity: morphotypes, 16S rRNA genes,and carotenoids of oxygenic phototro-phs  
in microbial mats. Appl. Environ. Microbiol. 65:4803-4809. 
 
 
1
一. 參加會議說明 
    Geo-Frontiers 2011 Conference 為美國土木工程師學會、大地工程協會、北美地
工合成材料協會與國際地工合成材料研究院，每六年舉辦一次之學術活動。此次活
動由 3 月 13 日起至 16 日止共四天，會期中包括了大地工程相關委員會、訓練課程、
專題演講、不同主題之研討會及工程產品與施工技術展覽等活動，另外國際地工合
成材料研究院並於 3 月 15 日下午及晚間舉行，不同地工材料專業廠商研討會與 GSI 
年會，並於 3 月 16 日舉行 GRI-24 地工合成材料研討會，又於當日晚上舉行 GSI 董
事會。 
    本次研討會為美國大地工程界數年一次重要學術活動，共有 88 個不同專業場次
之論文發表會，共有超過 1100 篇文章發表，參與產品與技術發表會之廠商共有 176
家廠商，大會共舉行四個專題演講。 
    計畫主持人於 3 月 15 日下午出席 GSI 地工止水膜專業廠商研討會，於會議中
GSI 主持人 Dr. Koerner 與地工止水膜廠商研討 GM-17 及 GM-23 止水膜產品規格碳
黑含量試驗法修正草案，以取得共識做 GRI 標準修訂之參考。 
     3 月 15 日晚間亦出席 2011 年 GSI 年會，共同研討 GSI 組織年度工作概況與未
來工作目標及項目。 
     3 月 16 日主持人亦出席 GRI-24 地工合成材料研討會發表論文，及出席晚間
GSI 董事會。 
二. 與會心得 
此次Geo-Frontiers 研討會為繼 2005年於德州奧斯汀市舉辦第一次Geo-Frontiers
研討會之活動，上次出席此項研討會之工程師約 1100 人，由於此項大會約二至三年
籌辦，再加上美國地工合成材料產業對美國大地工程界之影響性逐年提升，因而除
吸引美國工程師與會外，另外亦吸引歐洲、美洲、亞洲等地區之工程師與會，報名
 
3
    主持人出席此項會議共有如下數項心得與建議。 
1. 地工合成材料為大地工程界之新興材料，美國工程界設有特定研究機構，協助
此項材料研究與推廣工作，因而漸為工程界知悉而推廣應用，進而演進為大地
工程界重要工程材料之一，其影響性已廣為工程界認可，我國推廣應用之工作
仍有努力之廣大空間。 
2. 此次我國與會學界人士僅 2 人，然出席參展廠商共 5 家，可見國內產業人士較
學界熱衷參與國際活動，其原因值得分析探討。 
五. 攜回資料名稱及內容 
本次研討會主持人攜回此次研討會及 GRI-24 研討會論文光碟各一片，可供後續
研究參考。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝啟萬 計畫編號：99-2221-E-020-026- 
計畫名稱：地工合成材料耐微生物性試驗活性土壤之培育與特性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100% 
後期研究成果將
於地工合成材料
研討會中發表 
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 擬投稿亞洲地區
地工合成材料研
討會中發表 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
