 2
和環境保護的議題正逐漸被人們所重視，尤其以室內空氣品質與個人的健康息息相關。木材為符合綠
色材料的眾多物質之一，且木質材料自古以來因材料取得與加工容易，且具有特殊紋理，且因木材能
調節環境溫度和濕度、吸收紫外光、調和光線等多項優良之居住特性，為其他建築素材所不及。用作
室內裝修材料和家具使用時具有質輕、美觀及觸感良好等優點。然而，目前木製品之推廣受到耐燃性
能及甲醛釋放的限制，耐燃性能之問題不需贅言，甲醛釋放乃因目前在木材工業所製造室內用途之合
板、粒片板或木地板等產品多使用尿素甲醛樹脂 (urea formaldehyde resin, UF)或是三聚氰胺甲醛樹脂
(melamine formaldehyde resin, MF)。此種膠合劑的價格便宜、常態膠合力大且為水溶性、操作簡單，
硬化後膠合層透明，不會污染材料表面，可熱壓或添加硬化劑於常溫硬化等優點。但是其主要最大的
問題在於使用中會釋放出游離甲醛，對人體造成傷害。長期處在含有甲醛的室內中，容易造成對身體
健康的影響。而甲醛進入人體的途徑分為直接接觸與經呼吸道吸入兩種，依個人感受性不同而異。一
般來說，甲醛濃度在0.05-1.5 ppm 會影響神經生理；1.5-2.0 ppm 儼經會有刺痛感；2.0-2.5 ppm 會刺
激上呼吸道而大於100 ppm 會造成昏迷死亡 (賴顯文，2006)。游離甲醛對人體所產生的危害主要為刺
激眼睛和上呼吸道疾病。而在老鼠試驗中也發現，長期暴露在14.1 ppm 的游離甲醛底下會導致老鼠產
生鼻咽癌。這些試驗結果也使得消費者開始考慮室內環境空氣品質和人體健康等問題，而室內空氣游
離甲醛主要的來源是建築材料 (Brown, 1999; Wolkoff et al., 1995; Rothweiler et al., 1992; Kim et al., 
2007))。 
由於經濟發展因此國人對於室內裝修有更多的選擇。木地板為一主要的消費性產品。目前於市場上主
要的木地板形式有三種：薄木地板(laminate flooring)、實木地板 (solid wood flooring)和海島型地板 
(engineer flooring)。薄木地板主要是由高密度纖維板 (High-densityfiberboard, HDF)所製成。海島型地
板則是在合板上貼合不同種類的木材單板 (fancy veneer)，在貼合過程中主要使用的熱固型樹脂 
(thermo-setting resin)，這類型的地板在製造過程中會因為使用含有甲醛的樹脂而導致甲醛逸散和人體
健康等問題。因此，有許多地板產品逐漸出爐漸漸取代木地板，如PVC 強化地板。目前各國政府都
致力於控制室內游離甲醛的釋放量，並且訂定出游離甲醛的規範(表1)。在台灣，根據CNS 1349 (1998)
所訂定出來的游離甲醛釋放量分為三個等級，而目前台灣許多板類製造廠都致力於降低游離甲醛的釋
放量以達到CNS 1349(1998)規範中的F1 等級(≦ 0.3 ppm)。同時，為降低甲醛釋出需要增加成本，近
年來因推行綠建材標章，必須找出符合CNS1349 (1998)規定標準且又能有效控制甲醛的釋出方法。目
前主要降低甲醛的方式有兩種，一種為在調膠時添加胺基化合物作為甲醛除臭劑，可降低甲醛的釋放
量 (洪振榮，2007)。另一種方式為利用不同膠料進行改質 (Huang et al.,2000; Kim and Kim, 2005)。 
此外，木質材料亦有易燃性的潛在缺點。因此，改善室內裝修材料甲醛釋放的同時亦須注意木質材料
商品的耐燃性問題。此兩大性質即成為推廣綠色環保材料最主要之因素。因此，利用塗裝方式來提升
木質材料的耐燃性質為生產上快速又方便的方法之一。塗裝的方式主要為利用防火塗料進行塗裝，防
火塗料的定義，是指具有阻燃或耐燃之機能性塗料，稱之為防火塗料，亦即火災發生時，由於基材表
層被覆防火塗料，而使基材不易燃燒或增加基材對火的抵抗性。近年來，添加劑對於防火塗料的應用
有逐漸被重視的趨勢，這些添加劑多為無機物和金屬氧化物為主。添加劑可以改善材料與火之間的關
係並且還可以改善塗膜的機械的性能，使其發揮有效的防火作用。在材料防火的過程中，延遲火焰燃
燒是主要的課題，而防火塗料的延遲機制主要為在物質表面產生炭層(char layer)，在熱通量或火焰的
進行中，可保護在塗層下的物質，自然的形成一個阻礙，以限制氧氣和火焰與材料的接觸，其機制為
根據炭層所形成的物理阻隔層，在氧氣和縮短的階段之間使熱和質量的轉換變慢。防火塗料本身具備
有較低的沸點或分解溫度，在聚合物複合體系受熱或在外加火焰中燃燒時能快速沸騰蒸發或分解，吸
收大量的熱量，從而降低燃燒表面溫度的作用，可以延緩聚合物分子鏈的降解過程。 
本試驗選用兩種不同形式之樹脂進行混容，並利用不同比例進行混合。圖1顯示DSC測試混容膠料之
結果。利用DSC進行測試結果顯示，兩種不同樹脂可以完全混容。再更一步進行兩種樹脂不同比例混
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 阻燃性質測試 
 
參考文獻 
王松永（1987）健康之室內裝修材料。林產工業5（2）：1-11。 
呂紹元（1999）室內用防火塗料之配方與效應。國立台灣大學森林學研究所碩士論文。pp 8-20。 
洪振榮 (2007) 水性高分子-異氰酸酯系膠合劑應用於木材之膠合。國立屏東科技大學森林所碩士論
文。pp 1-15。 
張上鎮、周佰隆 （1995）防火塗料之抗燃機制及抗燃藥劑對塗膜性質的影響。林產工業 14（1）：
149-159。 
陳詠鈞（1999）12 mm 厚耐燃粒片板之製造。國立台灣大學森林學研究所碩士論文pp 5-15。 
賴顯文 (2006) 低甲醛釋出合板之研製。國立屏東科技大學木材工業系碩士論文。pp 1-9。 
Brown S.K. (1999) In: Organic Indoor Air Pollutants: Occurrence, Measurement, Evaluation.Weinheim: 
Wiley-VCH. pp 171. 
Kim S. and Kim H.J. (2005) Efffect of addition of polyvinyl acetate to melamine-formaldehyde resin on the 
adhesion and formaldehyde emission in engineer flooring. International Journal of Adhesion & Adhesives. 
25: 456-461. 
Kim J.S. Eom Y.G. Kim S. Kim H.J. (2007) Effects of natural-resource-based scavengers on the adhesion 
properties and formaldehyde emission of the engineered flooring. Journal of Adhesion Science &Technology. 
21:211-225. 
Rothweiler H. Wager P.A. Schlatter C. (1992) Volatile organic-cpmpounds and some very volatile 
organic-compounds in new and recently renovated building in Switzerland. Atmospheric Environment part 
A-general topics. 26: 2219-2225 
H
ea
t r
el
ea
se
 ra
te
 (k
W
 m
-2
) 
Time (s) 
Uncoated plywood 
Coated with fire 
tardant paint 
 6
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、季
別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二  期程一 期程二  
A配方調製 適用於各類木材合板貼合用途之調製 現場現有設備之提供 
A1不同比例含
量添加 
不同樹脂比例
處理 
外觀性質變化
觀察 
 
提供常用合板
貼合之樹脂 
----  
B基本性質測試 膠料基本性質測試 了解常用膠料性質基本分析  
B1新膠料熱性
質測試 
不同比例新膠
料性質確立 
建立各種比例
新膠料之資料
 
了解工廠常用
膠料分析方式 
  
C貼合性質測試 實際測試貼合性質 現場貼合設備與佈膠設備提供 
C1熱壓貼合溫
度測試 
確立最適貼合
佈膠量 
確立最適熱
壓時間 
 設備調校 品質監測  
D耐燃性質測試 實際測試產品耐燃性質 塗裝設備提供 
D1耐燃性質測
試 
耐燃性質測試 ----  設備調校 品質監測  
E報告撰寫 實驗結果發表 機器狀況描述 
E1 試驗結果發
表 
實驗結果量化 
發表於國內外
期刊 
 
機器狀況數據
提供 
  
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
本產學合作計畫提供了廠商對於膠料與耐燃產品的認知，將耐燃塗料應用於產品上的實際做法與應用
性，但礙於現場設備與產業本身在銷售上的市場佈局，對於該項商品以之於後續應用之過程，與廠商
討論後，建議修改為膠合層或是改善塗料本身之色澤與應用層面。本合作計畫在工廠方面的初期應用
上只確認應用於工廠所生產之合板用於室內裝修材料有助於提升產品之耐燃性質。 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共 8  頁  第  6 頁 
 8
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、合作企業派員姓名：            無              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫主持人：       蔡匡忠              （請簽名） 
 
表 C038A                                                     共  8 頁  第 8  頁 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡匡忠 計畫編號：99-2622-E-327-010-CC3 
計畫名稱：低甲醛釋出、耐燃木地板與成品之開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
