the SAW device based on polyaniline/tungsten oxide 
nanocomposite thin film were studied in this work. The 
results showed that NO2 and CO2 interference effects 
were negligible during detection ppb-level NO. 
 
1 
 
中英文摘要： 
本計畫研發可於室溫下操作並測量 ppb 濃度等級一氧化氮的氣體感測器，其研發項目包
含具選擇性感測薄膜之研製、一氧化氮氣體感測器之研製，及感測電路設計研製等。其主要目
的乃在於整合電子、化學與通訊電路技術，開發可應用於生醫檢測之具靈敏性、回復性，和再
現性的一氧化氮氣體感測器。在感測薄膜之研究以可與一氧化氮氣體靈敏反應的奈米氧化鎢/
聚苯胺為主要開發對象，在感測器的設計上主要是以具有體積小、特性佳、複製性佳以及可靠
度高等優點的表面聲波元件為主要研製對象，在氣體偵測信號處理電路設計上則以迴授式高頻
振盪電路為主，最後並將其整合以完成整個應用於室溫偵測的感測器開發研究。此感測器偵測
ppb 濃度一氧化氮時，具有靈敏性、回復性與再現性的感測特性，而且響應時間和回復時間為
20~80 秒。本計畫還探討二氧化氮和二氧化碳對此具有聚苯胺/氧化鎢薄膜的表面聲波一氧化氮
感測器之選擇性的干擾現象，由結果顯示，二氧化氮和二氧化碳造成的干擾可以忽略。 
This project has developed the gas sensor that can sensitively detect ppb-level nitric oxide (NO) 
at room temperature. The research items included the development of selective chemical interface, 
nitric oxide gas sensor, and sensing circuit design. Its aim is to develop a sensitive, reversible, and 
repeatable biosensor for nitric oxide gas by using several techniques, such as electronic, chemical, 
and communication circuit. In development of chemical interface, we have mainly studied the 
polyaniline/ tungsten oxide nanoparticle that is sensitive and selective to nitric oxide gas. In the 
design of sensor, the surface acoustic wave device was our research and development target. 
Generally, the surface acoustic wave sensor has several advantages, including small size, high 
sensitivity, high stability, high reproduction, and excellent reliability. In the developments of signal 
processing circuit, the oscillator was considered and used. The sensor developed in this work could 
be operated at room temperature. This proposed sensor showed sensitive, reversible and repeatable 
properties to NO in ppb level. The response time and recovery time were in 20-80 s. On the other 
hand, the interference effects of NO2 and CO2 on the detection property of the SAW device based on 
polyaniline/tungsten oxide nanocomposite thin film were studied in this work. The results showed 
that NO2 and CO2 interference effects were negligible during detection ppb-level NO. 
 
 
關鍵詞：一氧化氮，表面聲波，聚苯胺，氧化鎢 
NO, SAW, polyaniline, WO3.  
3 
 
使感測靈敏度增加，導電性高分子具有較佳的氣體選擇性，因此，本計畫將採用多孔性奈米氧
化鎢/聚苯胺高分子混成薄膜來感測一氧化氮氣體。使用聚苯胺高分子薄膜之主要原因是它可
以展現很好的訊號回復性，也可提供固定抗體的適當結構。先前的研究證實氧化鎢(WO3)對於
含氮的氣體有很好的靈敏度[10-12]，奈米金屬氧化物是一種非常合適之感測材料。以自我組裝
(self-assembled)的方式固定聚苯胺單分子層可以降低反應溫度，同時因為單分子層之故，亦可
減少響應時間；於感測器之回復性，固定於金屬氧化物表面之聚苯胺單分子層則可利用氧氣再
次吸附於氧化鎢表面時，進行去質子化的過程，如此可以解決其再現性(repeatability)的問題；
此外，若添加合適的觸媒可提升其選擇性。 
二、 研究方法 
本計畫使用 STX-Quartz 為基板，利用半導體舉離技術(lift-off)及濺鍍(sputtering)技術將光
罩(mask)上電極的幾何形狀製作於基板上，電極所使用的材料為鋁金屬，厚度約為 3000 Å，由
於鋁為質量較輕的金屬，對表面聲波元件造成質量負載的效應也比較小。本計畫所採用之元件
其中心頻率為 98 MHz，金屬電極的寬度為 8 μm，電極的重疊寬度(overlap)為 960 μm。而輸入
與輸出 IDT 各有 104 對，且輸入、輸出 IDT 間中心點到中心點的距離為 605 μm，反射器對數
為 150 對。本計畫使用網路分析儀(network analyzer，HP8753C)在實驗室進行表面聲波元件特
性的量測，亦將同一批製作之晶片送交民瑞科技工程師量測，以驗證量測結果的準確性。為降
低溫度、壓力等環境效應所造成的干擾，本計畫採用雙通道表面聲波元件作為感測元件結構，
一元件為表面聲波元件表面沈積感測塗層作為感測元件，而另外一表面聲波元件則作為參考元
件。再利用兩個放大器回授電路產生兩個振盪訊號，藉由頻率計數器(frequency counter，
HP53132A)來擷取雙元件的頻率差，以作為實驗的分析。此外，本計畫所製作之電路是以參考
文獻[12]的成果為基礎，請合作計畫之民瑞科技工程師對電路進行量測驗證；經工程師檢測後，
確定主持人實驗室所研製的電路符合振盪電路的要求。 
計畫中採用的感測塗層是聚苯胺與氧化鎢的複合薄膜，主要原因是聚苯胺對含氮的物質
有良好響應，但是導電性高分子材料的機械強度較差，且去吸附的能力也較不理想；金屬氧化
物氧化鎢其耐候性和化學穩定性較佳，對於一氧化氮的感測有良好的特性。 
   感測實驗系統以氮氣作為載體，並經由流量控制器(mass flow controller, MFC)去控制氣體的
流量，以稀釋待測氣體到適當濃度，氣體總流量為 110ml/min。以頻率計數器擷取感測時的頻
率變化，透過 GPIB 卡連接電腦即時監控。為了維持每次實驗的準確性，在每次實驗前，需先
將晶片放入真空烘箱加熱到攝氏 60℃，持續烘烤 20 分鐘以出去水氣及晶片上面的雜質，然後
在烘箱中通入空氣 60 分鐘以降溫。然後，將晶片與感測腔鎖合在接上振盪電路，先以氮氣通
入感測腔 30 分鐘，使實驗環境呈現穩定狀態才開始進行實驗。數據擷取是由頻率計數器採用
每秒取一點的頻率值來記錄。實驗結束後晶片需放置充滿氮氣的密封盒，並放入真空箱內保
存。 
5 
 
 
 
圖 3.3 表面聲波感測器於室溫下對 342 ppb NO 的響應特性 
由上述二圖的感測結果可以觀查到在室溫的環境下，表面聲波感測器可以很靈敏地偵測
到 ppb 濃度的一氧化氮的出現，代表聚苯胺/氧化鎢複合薄膜對一氧化氮具有靈敏的感測性；
在關掉一氧化氮後，頻率訊號可以迅速地回到基準線，代表此感測塗層具有回復性。再者，由
圖 3.2 可判斷此薄膜的擾動主要由質量負載和聲電效應所主宰。圖 3.3 亦顯示本計畫所使用的
感測塗層具有重複性的感測特性。因此，聚苯胺/氧化鎢複合薄膜對於一氧化氮的偵測具有良
好的重複性、靈敏性及回復性。 
圖 3.4 為塗佈聚苯胺/氧化鎢的表面聲波感測器偵測不同濃度的響應曲線圖，隨著一氧化
氮濃度增加，頻率響應量會越大。該響應曲線線性遞迴方程式為 y = 0.0013 x - 0.2977 (R2 
=0.7713)，其中 y 代表頻率響應量之絕對值，x 代表一氧化氮濃度。 
 
7 
 
五、 參考文獻 
[1] L.E. Gustafsson, A.M. Leone, M.G. Persson, N.P.Wiklund, and S. Moncada, “Endogenous 
nitric oxide is present in the exhaled air of rabbits, guinea pigs and humans,” Biochem. Biophys. 
Res. Commun. 181, pp.852-857, 1991. 
[2] J. Sun, P.C. Hauser, V. Zhelyaskov, J. Lin, M. Broderick, H. Fein, and X.J. Zhang, “A new nitric 
oxide gas sensor based on reticulated vitreous carbon/nafion and its applications,” 
Electroanalysis 16, pp.1723 – 1729, 2004. 
[3] C.C. Liu, J.H. Li, C.C. Chang, Y.C. Chao, H.F. Meng, S.F. Horng, C.H. Hung, and T.C. Meng, 
“Selective real-time nitric oxide detection by functionalized zinc oxide,” J. Phys. D 42, 
pp.155105- 155109, 2009. 
[4] Y.A. Bakhirkin, A.A. Kosterev, R.F. Curl, F.K. Tittel, D.A. Yarekha, L. Hvozdara, 
M. Giovannini, and J. Faist, “Sub-ppbv nitric oxide concentration measurements using cw 
thermoelectrically cooled quantum cascade laser-based integrated cavity output spectroscopy,” 
Appl. Phys. B 82, pp.149–154, 2006.  
[5] A.D. Smith and D.R. Taylor, “Is exhaled nitric oxide measurement a useful clinical test in 
asthma,” Curr Opin Allergy Clin Immunol 5, 49-56, 2005. 
[6] D.R. Taylor, M.W. Pijnenburg, A.D. Smith, and J.C.D. Jongste, “Exhaled nitric oxide 
measurements: clinical application and interpretation,” Thorax 61, pp.817-827, 2006. 
[7] C. Frostell, M.D. Fratacci, J.C.Wain, R. Jones, and W.M. Zapol, “Inhaled nitric oxide: A 
selective pulmonary vasodilator reversing hypoxic pulmonary vasoconstriction,” Survey of 
Anesthesiology 36, pp.127, 1992. 
[8] O. Sitbon, F. Brenot, A. Denjean, A. Bergeron, F. Parent, R. Azarian, P. Hervé, B. Raffestin, and 
G. Simonneau, “Inhaled nitric oxide as a screening vasodilator agent in primary pulmonary 
hypertension: A dose-response study and comparison with prostacyclin,” Rean. Urg. 5, pp.69-76, 
1996.  
[9] R.D. Branson, R.S. Campbell, J.A. Johannigman, and D.R. Hess, “Inhaled nitric oxide: Delivery 
systems and monitoring,” Respir. Care 44, pp.281–306, 1999. 
[10] X. Wang, N. Miura, and N. Yamazoe, “Study of WO3-based sensing material for NH3 and NO 
detection,” Sens. Actuators B 66, pp.74–76, 2000. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 研發可於室溫操作的一氧化氮氣體感測器
計畫主持人: 沈季燕
計畫編號: 99-2622-E-214-011-CC3 學門領域: 生醫材料 
研發成果名稱
(中文) 研發可於室溫操作的一氧化氮氣體感測器
(英文) Development of a nitric oxide gas sensor for room temperature operation
成果歸屬機構
義守大學 發明人
(創作人)
沈季燕
技術說明
(中文) 本計畫將研發可於室溫下操作並測量ppb濃度等級一氧化氮的氣體感測器，其研
究項目包含具選擇性感測薄膜之研製、一氧化氮氣體感測器之研製，及感測電路
設計研製等。其主要目的乃在於整合電子、化學與通訊電路技術，開發可應用於
生醫檢測之具靈敏性、回復性，和再現性的一氧化氮氣體感測器。 
在感測薄膜之研究以可與一氧化氮氣體靈敏反應的奈米氧化鎢/聚苯胺為主要開
發對象，在感測器的設計上主要是以具有體積小、特性佳、複製性佳以及可靠度
高等優點的表面聲波(Surface Acoustic Wave, SAW)元件為主要研製對象，在氣
體偵測信號處理電路設計上則以迴授式高頻震盪電路為主，最後並將其整合以完
成整個應用於室溫偵測的感測器開發研究。
(英文) This project will develop the gas sensor that can sensitively detect ppb-level nitric oxide 
at room temperature. The research items include the development of selective chemical 
interface, nitric oxide gas sensor, and sensing circuit design. In development of chemical 
interface, we mainly study the polyaniline/ tungsten oxide nanoparticle that is sensitive 
and selective to nitric oxide gas. In the design of sensor, the surface acoustic wave device 
is our research and development target. Generally, the surface acoustic wave sensor has 
several advantages, including small size, high sensitivity, high stability, high 
reproduction, and excellent reliability. In the developments of signal processing circuit, 
the oscillator will be considered and used. The sensor developed in this work will be 
operated at room temperature.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
供生技和環保產業研發表面聲波感測器之用，例如：氣體感測器、液體感測器。 
技術移轉可行性及
預期效益
本計畫的執行，包含感測薄膜研製、感測器設計、感測器製作，以及訊號處理電路製作
等一整體性的感測系統研發。可建立對感測元件之製作技術，訓練建購量測系統之能力，
培育感測分析的研發能量，以實現應用於生醫感測。在計畫完成後，除提供合作業者
民瑞科技股份有限公司使用外，還可以提供國內學術界以及生醫、環境保護和電子相關
產業來使用。更重要的，是此計畫兼具實作、量測和分析等技術，十分有助於學術與產
業加快其研究發展的時程，間接因而提昇國內相關產業的開發能力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2011 年 2 月獲 IET fellow 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
