 1
 
紊流強度及渦流強度對三維背階流流場及熱傳效應探討 
NSC 95－2221－E－032－010 
計畫主持人：淡江大學航太系陳增源 
摘要 
本研究以圓柱體放置於風洞管道入口作不同排列方式，產生不同紊流強度於管道背階入口，
實驗探討紊流強度在三維背階流之流場與熱傳特性，包含層流至紊流範圍，研究內容包括再接觸
長度及分佈、迴流區流場、邊界層內對流效應、二次流效應與紊流效應，以及熱傳分佈，流場與
熱傳相互關聯探討。研究顯示，背階管道內再接觸長度變化，層流時隨雷諾數增加而增加，過渡
流時隨雷諾數增加而減少，紊流時不隨雷諾數增減； 6 柱紊流產生器的紊流強度最大，使得過
渡流與紊流提早發生、再接觸長度變小；在熱傳方面，低雷諾數時紊流產生器使得整體熱傳效應
增加；高雷諾數時紊流產生器使得迴流區內熱傳效應有明顯的增益現象；近壁面流場與熱傳比較
結果，紊流效應主導熱傳分佈，僅有在低雷諾數下，迴流區外由對流效應主導。 
關鍵字：三維分離及再接觸流、紊流強度、熱對流 
Abstract 
The research experimentally investigates the effects of turbulence intensity on the flow and heat 
transfer characteristics in three-dimensional backward-facing step flows. Cylinder-type turbulators are 
placed inside the inlet duct of a wind tunnel, and used to generate different levels of turbulence on the 
inlet free-stream. The Reynolds numbers cover the laminar, transitional and turbulent flows. The 
measurements include (1) the reattachment length, and the flow structures at different duct 
cross-sections downstream of the step wall; (2) the flow characteristics near the heat transfer surface, 
such as the convective mean velocity, the secondary flow and the turbulent kinetic energy; (3) the heat 
transfer distributions on the heat-transfer surface. Results of this study show that the reattachment 
length increases with Reynolds number in the laminar flow regime, decreases with Reynolds number in 
the transitional flow regime, and almost remains constant with Reynolds number in the turbulent flow 
regime. The turbulators much reduce the reattachment length, and the Reynolds numbers for the onset 
of the transitional and turbulent flows. The study also indicates that the turbulators generally increase 
the convective mean velocity, and turbulent kinetic energy near the heat transfer surface, and causes the 
increase in heat transfer rate. The flow turbulent kinetic energy plays the most important role in heat 
transfer distributions. 
Keywords: Three-dimensional separated and reattached flow, turbulence intensity, convective heat 
transfer 
一、簡介 
分離及再接觸流發生在許多工程應用系統中，到目前為止，仍有相當多之研究。在過去幾十
年相關研究中，以利用背階管道探討二維分離及再接觸流為主流，然而在實際系統中，往往為三
維流場特性，且在管道及背階入口可能為具有高紊流度流況。過去 Stevenson 等人[1]量測展弦比
為 1 背階流場，結果顯示流場平均速度分佈、雷諾應力及紊流強度分佈，皆受到側壁很大影響。
Lim 等人[2]利用展弦比為 3.3 背階管道探討三維效應對流場特性影響，顯示三維背階流再接觸
長度遠較二維背階流再接觸長度短，且迴流區之形狀及長度隨管道徑向方向改變。Armaly 研究
 3
分佈圖，在迴流區內速度為負值，在再接觸位置下游，為再發展邊界層，所以 U/Ud 隨著軸向而
增加；紊流效應縮短再接觸長度，且在 X/s=0(近背階處)附近，有一小區域之正值軸向速度，顯
示在背階附近有另一小迴流區形成。圖六為紊流流況下二次流分布圖，顯示在再接觸位置與背階
中間附近有較大之二次流效應，在其他位置則無明顯之二次流，且紊流產生器對二次流分布及強
度未有明顯之效應。圖七為紊流流況下紊流效應分佈圖，顯示背階流場之紊流強度隨軸向位置而
明顯增加，在再接觸位置附近有最大之紊流強度，而後在再發展區內，紊流強度逐漸變小，值得
注意的是紊流產生器反而降低近壁面之紊流強度。圖八為徑向平均 Nu 值隨軸向變化分佈，在自
由流及 6 圓柱流，有相似之趨勢，在層流與過渡流流況時，Nu 值隨軸向而增加，在紊流時 Nu
值隨軸向先增加而後漸減少，不同的是，自由流紊流流況下，最大 Nu 值發生在再接觸發展位置
的下游，而在 6 圓柱流紊流流況下，最大 Nu 值出現在再接觸位置上游；此圖同時顯示，在層流
及過度流時，紊流產生器有增加熱傳之效果，但在紊流時，在迴流區內紊流產生器仍有增加熱傳
之效果，但在迴流區外紊流產生器反而造成熱傳之下降。由圖八之熱傳分佈與圖五至七近壁面流
場特性分佈比較，層流時，Nu 值隨軸向變化為平緩而後略為上升，與近壁面流場比較，在迴流
區內，紊流效應主導熱傳效應，在迴流區外，與軸向速度分佈較相似，顯示軸向速度影響熱傳效
應；過渡流時，Nu 值隨軸向增加而增加，與近壁面流場比較，迴流區內，紊流效應主導熱傳效
應，在迴流區外，紊流效應與軸向速度影響了熱傳分佈；紊流時，Nu 值隨軸向變化逐漸上昇至
再接觸位置附近而緩緩下降，與近壁面流場紊流效應趨勢相近，顯示紊流效應主導熱傳變化。 
四、結論 
本研究結果顯示，再接觸長度在層流時隨雷諾數增加而增加，過渡流時隨雷諾數增加而變
短，紊流時隨雷諾數增加未有明顯變化；流場之紊流強度明顯降低層流至過渡流、過渡流至紊流
之雷諾數，層流至過渡流之雷諾數；再接觸長度隨紊流強度增加也明顯變短，且皆隨徑向方向而
改變，再接觸長度由管道中心向兩側壁面皆為先變小後變大；層流時，Nu 值隨軸向變化為平緩
而後略為上升，在迴流區內，紊流效應主導熱傳效應，在迴流區外，軸向速度影響熱傳效應；過
渡流時，Nu 值隨軸向增加而增加，迴流區內，紊流效應主導熱傳效應，在迴流區外，紊流效應
與軸向速度影響了熱傳分佈；紊流時，Nu 值隨軸向變化逐漸上昇至再接觸位置附近而緩緩下降，
紊流效應主導了熱傳變化。 
References 
1. J. K. Eaton and J. P. Johnston, “A Review of Research on Subsonic Turbulent Flow Reattachment”, 
AIAA Journal, Vol. 19, No.9, 1981, pp.1093-1100. 
2. W. H. Stevenson, H. D., Thompson and R. R. Craig, “Laser Velocimeter Measurements in Highly 
Turbulent Recirculating Flows”, J. of Fluid Engineering, Vol. 106, 1984, pp. 173-180. 
3.  K. S. Lim and S. O. Park and H. S. Shim, “A Low Aspect Ratio Backward-Facing Step Flow”, 
Experimental Thermal and Fluid Science, 3 (1990); pp.508-514. 
4.  B. F. Armaly, A. Li and J. H. Nie, “Measurements in Three-dimensional Laminar Separated flow”, 
International J. of Heat and Mass Transfer, 46 (2003), pp. 3573-3582.  
5. J. H. Nie and B. F. Armaly, “Reattachment of Three-Dimensional Flow Adjacent to Backward-facing 
Step”, J. of Heat Transfer, Vol. 125, 2003, pp. 422-428. 
6. J. H. Nie and B. F. Armaly, “Reverse Flow Regions in Three-Dimensional Backward-facing Step 
Flow”, International J. of Heat and Mass Transfer, 47 (2004), pp. 4713-4720. 
7. 施建宇，淡江大學航太系碩士班碩士論文，中華民國 96 年 6 月。 
 
