1一、研究主題
異丙苯過氧化氫熱失控反應與熱分解機制之研究
(Study on the runaway reaction amd decomposition mechanism of
CHP related to its exothermic behavior)
摘要
本計畫以熱卡計對異丙苯過氧化氫（CHP） 30 wt%、CHP 30 wt%加無機酸、CHP 30 wt%加
無機鹼利用微差掃瞄熱卡計（DSC）與緊急排放測試儀（VSP2）作熱分析與熱失控測定，比較放
熱起始溫度，最大放熱峰、分解反應熱、自加速放熱速率、升壓速率、最高反應溫度，最大反應
壓力等，以比較 CHP 加入不相容物後放熱行為劇烈程度。
Abstract
This study will use the calorimeters to analyse and dynamically scan the CHP 30 wt% in
cumene, CHP 30 wt% added with inorganic acid and with alkaline solution. Comparisons of
exothermic onset temperature, peak power, heat of decomposition, adiabatic self-heat rate,
pressure-rising rate, maximum temperature of reaction system, maximum pressure, etc., are
planned to be performed to verify the severity of exothermic behavior in these systems.
Chromatography associated with mass spectrometry are utilized to resolve the final products after
thermal decomposition and used to construct the decomposition mechanism of these differently
reactive systems.
關鍵字：熱卡計、異丙苯過氧化氫（CHP）、微差掃瞄熱卡計、緊急排放測試
二、背景與目的
－研究動機－
本研究係建立異丙苯過氧化氫（Cumene Hydroperoxide, CHP）自身熱分解與不相容性反應熱危害
在本質較安全評量基準架構：製程的本質危害、可使用性、可操作性、可觀察性及可保護性等五項指
標，其中製程的本質危害指標與製程路徑選擇有關，一旦製程路徑確定之後，就不容易再加以變更，
因此為製程路徑選擇的一個特性。其他的四項指標，則與工廠安全設計與運作情況有關，為工廠製程
安全程度的一個評核工具，可作為安全技術提昇的一個重要參考。在製程設計的化學性危害評估架構
中整理出石化產業相關製程安全設計所需建立的各項數據。[1]
異丙苯過氧化氫(CHP)是化學工業上最重要的有機過氧化物之一。常用以作為聚苯乙烯-丁二烯-
丙烯(ABS)聚合反應中後段的苯乙烯和丁二烯的乳膠共聚合反應的起始劑；石化業以異丙苯(Cumene)
氧化後形成 CHP，再加以酸裂解製造酚(Phenol)，而特化業加以脫水形成DCPO(Dicumyl Hydroperoxide)
作為樹酯硬化劑。表1.為本國CHP相關上下游石化產業之產能。
表 1. Phenol 及 ABS 年產能
物質名稱 製造廠商 產能 備註
Phenol 台化、信昌化工
台化：200KMT /年
信昌：100KMT /年
六輕工業區重要產能
ABS
奇美、台達化、
國喬、台化
143 萬噸 /年
奇美為全世界 ABS 最
大製造廠
異丙苯過氧化氫製程特性：
異丙苯過氧化氫 (Cumene Hydroperoxide，CHP) ，為我國塑膠工業原料的自由基起始劑，在各
種製程上如 ABS 製造起始劑、酚類製程反應物等的使用量非常之大，但其化學性質卻非常不穩定，遇
31.人為因素－人為失誤、沒有按照正常程序加以操作。
2.化學因素－異丙苯過氧化氫為不安定的反應物、與污染物質的接觸、對異丙苯過氧化氫熱催化反
應的物化性質及熱動力學不完全瞭解。
3.物理因素－混合過快、外力碰撞、攪拌不均勻。
4.製程因素－反應器操作溫度不當、釋壓系統設計不當、冷卻系統不足。
在異丙苯法製造酚的過程中，如圖 2.與表 3.所示製程，在製程中監控溫度與迴流速率(reflux rate)，
而且應該裝置自動化的安全性設備。異丙苯製酚法雖從 1950 年代開始商業化，然至今卻已經高佔美
國全產量的 75%以上，佔歐洲全產量的 70%以上，以下則為異丙苯過氧化氫主要製造程序：
1.化學製程: Cumene + O2 →CHP + side products △H = 40kcal/mol (放熱)
氧化過程為自由基反應機制，而酚會有抑制性(poisoned)，且不飽和物質的出現亦有抑制性
(inhibited)。
2.CHP 為非揮發性物質(nonvolatile compound)，在常溫下呈安定狀態。但是在含酸與高溫情況下會
快速分解，CHP 為自催化分解。
3.Cumene 氧化速率隨溫度而增加，當溫度上升與 CHP 濃度增加時，則 CHP 產率隨之遞減。
4.製程以空氣作為氧化介質，以氧氣(O2)氧化異丙苯，並攪拌(agitation)氧化劑提供氮氣以防止製程
外部異丙苯-空氣混合物之爆炸。Co、Cu、Zn 等特定金屬會催化 CHP 的分解，製程中應該避免
受到污染。而酸催化下，CHP 會分解酚與丙酮。酚製程之反應為高放熱性。
5.安全系統之設計：需知道製程化學性質、儀器性質、機器設計標準與正確規範(strict adherence)以
提供開機、正常操作與關機之操作程序。
6.製程設計：
Cumene 氧化成 CHP
以脫附(stripping)或分離 cumene 至氧化區再回收，而濃縮 CHP。
CHP 進行酸裂解反應製造成酚與丙酮。
分餾(fraction)或純化裂解(cleavage)混合物成特化的酚與丙酮。
氧化—液相中以空氣做氧化劑使 Cumene 氧化成 CHP。不同溫度、壓力或作用時間有不同產量。
安全性方面應考量溫度與 CHP 濃度控制。
氧化可移除反應熱且冷卻氧化劑。其方法有封套 (jacketing)、循環式外部冷卻交換器
(circulating through external heat exchangers)、內部冷卻線圈 (internal cooling coils)、去壓
(depressuring)、注水(water injection)。一般以內部冷卻線圈加冷卻水之設計。裝置溫度監測器以
避免因冷卻、加熱或其他而造成局部干擾。
表 3. 酚製程表
酚製程
主反應 異丙苯 → 異丙苯過氧化氫 → 酚 + 酮
製程與反應條件
1. 異丙苯氧化(106-110 Psig，110-176 ℃，4 小時)。
2. 濃縮：以薄膜蒸發器(film evaporator)裂解。
3. 過量酮時加入硫酸(140℉下 20 分鐘，265℉下 5 分鐘)
4. 以鹼類中和。
5. 蒸餾：酮類(以他法蒸餾)異丙苯/甲基苯乙烯/Water Azeotrope(然後在氫化)粗製酚類。
6. 焦油處理：裂解、回收、蒸餾 Acetonphenone。
7. 純化：陽離子交換、194℉蒸餾。
轉換(conversion)
篩選(selectivity)
生成物(yields)
1. 異丙苯氧化：轉化率 22.4%、篩選度 92%。
2. 裂解：轉化率 100%、篩選 92%。
3. 總生成物：酚 88.8%、酮 85.8%。
－研究目的－
本研究以 CHP 自身熱分解、無機酸催化及無機鹼催化分解作為反應系統。熱卡計(DSC 及 VSP2)
研究放熱行為，色層分析儀結合質譜儀(LC-Mass 及 GC-Mass)研究分解產物，推論一分解機構與反應
5(1) 熱分析技術(DSC)：
快速測得物質的放熱量、放熱速率、放熱起始溫度等，樣品量1-20mg，因熱慣性高，
熱偵測靈敏度較低。DSC 是用以測量物質微量的熱量變化與溫度間的關係，一般以熱流式
(heat-flow) 為主。其原理乃是將參考體與樣品放置於加熱爐中，加熱爐四周有一組加熱器
用以控制加熱爐溫度，在參考體與樣品下方有一熱流感溫體，其上有一對熱電偶線
(thermocouple wires) 可以偵測出參考體與樣品間的溫度差 (△T)，如圖3.所示。
圖3. DSC加熱爐熱流剖面圖
(2)絕熱卡計技術(ARC, VSP2)
量測物質絕熱狀態，自加熱過程中溫度與壓力的變化情形，樣品量5-100g，熱慣性較
低，熱偵測靈敏度較高，絕熱卡計操作方法為加熱-等待-搜尋(Heat-Wait-Search)如圖4.
所示。先將卡計加熱至某一設定溫度，在此溫度等待一段時間(約10分鐘)以維持熱平衡，
之後進入搜尋狀態。待達到並測得樣品的放熱起始溫度後，便進入放熱狀態，藉由絕熱卡
計中之加熱器維持系統的絕熱環境。由絕熱卡計可得到的熱力數據有絕熱溫度上升、反應
熱、最大壓力、氣體產物生成量等；動力數據有放熱起始溫度、溫度上升速率、壓力上升
速率、到達最大反應速率的時間（TMR）等，配合動力模擬程式，將可以進一步建立活化能、
反應可能機構與反應模式等。VSP2排放測試裝置圖如圖4.所示，測試結果如圖5.所示。
圖4.VSP2排放測試裝置
測試罐
壓力轉換器 外加熱器
主加熱器試樣
絕
緣
棉
破裂盤
壓力轉換器
進
料
熱電偶
7取反應系統樣品約 30 克～50 克，密封於約 110 ml 的薄金屬圓桶型測試罐(test cell)中，以絕熱卡
計(VSP2)進行 heat-wait-search 模式，逐步加熱至反應系統放熱後，周圍加熱器以維持和反應物等溫度
之動態絕熱模式，追上反應物之溫度直到反應終止。記錄失控反應之溫度及壓力對時間之關係，並可
直接據以計算失控反應的數據。
3.色層分析法：
以 HPLC、GC－Mass 等層析儀分析熱分解後之產物，依官能基結構上相關性加以提出自由基性
或離子性的機構。
研究動機與目的
↓
‧文獻收集
‧國內外書籍期刊
→ ‧百科全書
‧各大電子期刊資料庫
文獻收集與經驗回顧
‧研究資料彙整與篩選
↓
‧實驗儀器選定
‧熱譜分析
→ ‧失控反應測試
‧產物定性/定量分析
實驗條件與設備選定
‧不相容性危害判定
↓
不相容性熱分析 →
‧熱分析：DSC/VSP2
‧熱/動力學參數建立
↓
中間物/產物分析 → ‧色層分析：LC/GC-MASS
↓
推估化學反應機制 →
‧探討 CHP 不相容性熱分解機制與
反應方程式
↓
‧失控反應危害分析(製造與貯存)
→ ‧製程反應設計製程安全設計建立
‧建立物質本質安全
圖 6. 研究流程圖
9其中 k 為速率常數，Si 為選擇因子。
四、實驗結果
完成異丙苯過氧化氫不相容性的熱危害分析實驗，本章將就所得之各項數據詳細的討論分析，並
就實驗的結果，針對異丙苯過氧化氫不相容性之熱失控危害作一完整探討。圖 7與表 4為 DSC 熱譜掃
瞄分析實驗，圖 8與圖 9為 VSP 絕熱失控反應實驗，而圖 10 與表 5則為 HPLC 分析結果。
0 50 100 150 200 250 300
-1
0
1
2
3
4
H
ea
tF
lo
w
(W
g-
1 )
Ex
o-
->
Temperature (oC)
CHP
CHP+1N NaOH
圖 7. CHP 與 1N NaOH 反應以 DSC 昇溫掃描熱焓值變化
表 4. CHP 與 1 N NaOH 反應熱值變化量
CHP + 1 N NaOH項目
熱值參數
CHP
第一放熱峰 第二放熱峰
放熱起始溫度 (℃) 109 60 115
最高峰溫度 (℃) 169.9 85.5 168.0
熱焓值 ΔH (J/g) +1382.2 +75.8 +851.8
11
0 2 4 6 8 10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(%
)
NaOH Con. (N)
DMPC
AP
AMS
Cumene
圖 10. CHP 與 NaOH 反應均勻分裂分解產物轉化率
表 5. CHP 加入 NaOH 均勻分裂與非均勻分裂之主產物分析
Products
Cleavage / Catalyst
Cumene
(mass %)
AP
(mass%)
DMPC
(mass%)
AMS
(mass%)
Pure CHP 2.23 61.02 0 19.49
w/1 N NaOH 2.20 29.91 49.41 0.54
w/3 N NaOH 2.68 14.00 75.46 0.48
w/6 N NaOH 3.86 8.15 83.86 2.24H
om
ol
ys
is
w/9 N NaOH 3.33 3.81 89.81 0.56
Pure CHP 6.35 13.93 49.99 —
w/1 N NaOH 6.31 11.40 71.75 —
w/3 N NaOH 2.99 4.30 28.63 —
w/6 N NaOH 2.18 5.00 23.67 —H
et
er
ol
ys
is
w/9 N NaOH 3.76 5.19 23.09 —
五、結論
本研究之主要工作內容為以熱卡計等設備進一步探索熱分解中間產物、產物、以及酸鹼催化分解
中間產物，產物的定性與定量行為，比較其自由基機構( 以說明熱分解行為產物)及離子式機構(以說
