 
中 文 摘 要 ： 在工程進度規劃的研究中，多以新建工程為主，主要原因是
維護更新工程的作業項目較少，且施工作業間相互影響也較
小，所以鮮少有這方面的研究。當都市裡新建工程逐漸達到
飽和不再增加，原有的建築物設施漸漸老化，維護更新工程
勢必會越來越受到工程界的重視。因維護更新工程在施工時
會受到原有建物空間的限制，以及施工期間為了維持原有在
建物內使用者的運作，進而造成施工動態與空間內使用者的
相互衝突。因此，在進行維護更新工程的進度規劃時，規劃
者必須選擇最好的施工路線，讓其達到最佳施工效率，並降
低施工時內部使用者在建物內所受的影響時間。本研究整合
行人模擬分析平台與螞蟻演算法，建構一個維護更新工程之
進度規劃模式。本研究利用 VISSIM 3D 模擬分析平台進行現
場施工時內部使用者的行走模擬，進而計算使用者的行走延
遲時間。再應用螞蟻演算法尋找出行走延遲時間最少的進度
規劃方案。為評估與驗證其效益，本研究將所建構的模式導
入一棟大學教學研究大樓維護更新工程案例。從驗證案例中
可以明顯發現，模式所提出的進度規劃方案可以有效降低使
用者的行走延遲時間，將維護更新工程對營運中建築的使用
者的衝擊降至最低。 
中文關鍵詞： 維護更新工程、排程、使用者影響、模擬分析、螞蟻演算法 
英 文 摘 要 ： When renovating a building that remains in operation, 
the closure of some areas is inevitable. However, if 
a corridor needs to be closed off, the accessibility 
of rooms may be affected. To minimize the numbers of 
rooms that need to be closed, contractors usually 
construct a temporary passageway. Because temporary 
passageways are narrow, they often have a user 
impact, including time delay. This impact needs to be 
quantified and if possible improved through work zone 
scheduling. Therefore, this plan proposed an 
integrated model that calculates the amount of 
pedestrian time delay through simulation and by 
searching for the near-optimal schedule using ant 
colony optimization. The proposed model is then 
applied to the scheduling of a floor tile renovation 
project of a building that remains in operation. This 
plan indicate that the proposed model reduces the 
pedestrian time delay to a much greater extend 
compared to the schedule proposed by human planners 
based on the location sequence of work zones. 
 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
■期末報告 
 
以排程模式改善維護更新工程對於營運中使用者的影響 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－197－024－ 
執行期間：100年 8月 1日至 101年 9月 30日 
 
執行機構及系所：國立宜蘭大學土木工程學系 
 
計畫主持人：李欣運 
共同主持人： 
計畫參與人員：楊炫德、林祐全、李秉哲、周昌賢、邵柏諺、張祺鴻、郭育丞、黎冠德、            
曾稟宸、詹少達、楊佩臻、吳家慧、魏如伶、林芳怡 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 _1_ 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 1 日
 1 
報告內容： 
一、前言 
建築的生命週期，從規劃設計、發包建造、到營運，當建物使用到一定年限時，需對其做維護與
更新，而維護更新工程即是針對舊有的建築設施進行施工，恢復設施原有功能，延長建築設施的服務
年限。然而在國內，進行工程進度規劃的研究中，多以新建工程為主，原因是因為維護更新工程的作
業項目較少，且施工作業間相互影響也較小，所以鮮少有這方面的研究。 
而維護更新工程與新建工程在施工上有不同之特色，其特色如下:  
1.因是舊有的空間設施維護更新，所以施工時內部空間是既定的。  
2.施工時，與內部使用者，是同步繼續使用的，進而影響施工效率以及內部使用者時間。  
3.機具、物料的存放位置應避免造成內部使用者的影響。  
4.施工時要考量業主的需求，例如:業主會限制某段時間內不能進行施工。  
 
二、研究目的 
維護更新工程在施工時會受到原有建物空間的限制，以及施工期間為了維持原有在建物內使用者
的運作，進而造成施工動態與空間內使用者的相互衝突。因此，在進行維護更新工程的進度規劃時，
工程規劃者必須選擇最好的施工路線，讓施工團隊達到最好的施工效率，並降低施工時內部使用者在
建物內所受的影響時間。 
 
三、文獻探討 
3.1 維護更新工程探討 
維護更新工程，與新建工程最大的不同，就是施工時內部空間是有使用者在使用的，所以在施工
前，廠商與業主及使用者之間對於施工時會遭遇到的狀況應先做好溝通協調，避免屆時產生不必要的
糾紛。在姜林銘洲的研究中，分別針對業主、廠商與使用者，提出維護更新工程常見的問題並進行分
析探討。 
1.業主問題 
A.建築物持續使用 
業主期望在進行施工作業時，建築物內部可持續使用，將影響降到最小，且希望能在空
間不使用時進行施工，或是盡早完工。 
 
B.了解工程進度 
工程進行時，業主期望可隨時掌控工程的進度，這樣才能掌握營運成本與支出，並且了
解何時可回收成本。 
 
 3 
3.2 VISSIM模擬技術應用  
VISSIM 3D模擬程式，是由德國卡斯魯爾大學(University of Karlsruhe)與 PTV交通顧問公司(PTV 
System software and Consulting GMBH)共同發展。是一種，微觀、定時掃描以及駕駛行為，為基礎的模
擬程式，應用於模擬交通狀況、大眾運輸營運與行人交通行為。在 VISSIM 3D模擬程式中，分別有交
通模擬模式與行人模擬模式兩種，本研究是使用行人模擬模式，作為模擬施工時內部使用者在建築內
部空間活動時的狀況。行人模擬模式的概念是根據人與人及社會勢力間交互的影響，其基本的構想是
自然力的推動，就像牛頓運動定律，結合社會、心理、與自然法則而產生，完全地總結自然法則加速
度行為。影響行人到達目的地的行為，主要是由其他的行人與障礙物而造成的影響[PTV 2008]。模擬
結束後，VISSIM會輸出數據資料，所有使用者待在大樓內部的時間，本研究稱之為使用者旅行時間，
作為本研究模式應用。 
 
3.3 螞蟻演算法相關文獻探討 
螞蟻演算法，最早是由 Macro Dorigo 提出，主要是用來解決旅行銷售員問題(Travel Sales 
Problem(TSP))，模仿真實螞蟻在其生活環境裡尋找食物的行為，真實螞蟻會在巢穴與食物間的路徑散
發出一種叫費洛蒙(Pheromone)的化學氣味，緊接後面出發的螞蟻會隨著費洛蒙的濃度高低決定是否依
循此路徑前進。[黃鈴惠 2006] 
 
四、研究方法 
4.1 最佳化目標方程式 
本研究的最佳化目標方程式為在施工期間，行人的最小總旅行延遲時間(minimize the total travel 
delay 簡稱 TTD)，此為 ACO的目標函數，運用在本研究的模式，其目標函數如式(1): 
∑ ==
n
t t
TDTTD
1                                                 (1) 
n代表工程所有天數，TDt為工程第 t天的旅行延遲時間。本研究將施工時每天的旅行延遲時間加
總起來，即為總旅行延遲時間。本研究之目的即是希望能將施工期間內，影響內部使用者的延遲時間
降到最小。 
 
4.2 團隊螞蟻演算法 
在過去的相關研究中，在應用螞蟻演算法求解問題時，都是以單隻螞蟻的行走路徑作為一個解。
本研究針對所應用求解的多工班施工進度規劃問題，提出團隊式螞蟻演算法，使求解演算架構更為清
楚明確且方便應用。在圖 1中，工程第一天假設由施工團隊 A先做選擇，接著再由施工團隊 B去做選
擇，當其中一個團隊先比其他團隊還要先施作完成，則就由做完的施工團隊再去選擇下一個工區，選
擇過的區域，就不能再被挑選到，直到所有工區都被選擇完畢，即是螞蟻的路徑選擇。 
 
 5 
φ:區域費洛蒙更新參數值 
0τ :費洛蒙初始值 
 
2.全域費洛蒙更新(offline pheromone update) 
全域費洛蒙更新，是不斷的重複執行後，應用在對每一代中找尋到最佳解的螞蟻其所走過的
路徑做更新。 
  ( ) ijijij τϕτϕτ ∆⋅+⋅−= 111                                           (4) 
φ1:全域費洛蒙更新參數值 
Δτij:最小總旅行延遲時間的倒數，進行全域更新時，只對其所走路徑做更新。 
 
五、結果與討論 
5.1 案例驗證結果 
5.1.1 施工分區  
本研究的建構模式是導入一棟教學研究大樓維護更新工程案例，案例為該建築物的五、六樓，進
行更換走廊的地磚更新工程。本研究將兩層樓各分成為 7塊工區，所以共有 14塊工區需要更換地磚，
如圖 2、圖 3 所示。本建築物主要的用途為教學研究用，使用者為學生與老師以及學校行政人員。當
進行更新施工時，建築內部是正常使用運作的，主要原因為只需更換走廊的地磚，並且為分區施工，
對於上課教室與辦公室內部空間的運作無直接的關聯影響。 
 
5.1.2 工期的設定  
本研究在模擬案例的工期設定上，由於所分割的工區大小不同，所以各工區工作天數也都不同，
本研究將工區分成為大區域與小區域，大區域設定的施工天數為 6天，小區域的施工天數設為 4天。 
 
5.1.3 工班的派遣 
本研究案例假設由兩組工班，去進行派遣工區的施工，模擬施工時會有派遣的規則如下。 
1.工班可同時在同一層樓做，或在不同層樓做，沒有限制工班施作的工區。  
2.當工班施作完成後，才可選擇下一個施作工區，不能中途停止，選擇其他的工區施作。  
 
 7 
 
3.同一個工區，不能同時被兩個工班選擇，若有施作完成工區，也不得被重複進行挑選。  
本研究發現工期的設定與工班的派遣，當模擬結束後會產生不同的總工期，同時也會對內部使用
者延遲時間造成影響。 
 
5.1.4 使用者作息與行走行為  
本研究模擬現實生活中大樓內部使用者的作息時間為，早上八點至晚上的十點，一共為 11個小時，
模擬計算出內部使用者在大樓內的旅行時間，首先會有一組模擬未施工前內部使用者的旅行時間，與
施工後內部使用者的旅行時間，進行旅行延遲時間的計算。本研究的參考人數為在施工範圍內，各內
部空間的使用情況及參考教室學期課表與學生選課人數，做為本研究在模擬時設定人數的依據。  
在大樓內，內部空間的配置，多以教室、實驗室以及教師研究室為主，所以在設定使用者行走行
為時，分類數條行走的路線，讓模擬時更貼近於現實大樓內部的情況。在路線的設定上，由於本研究
的施工環境，是在大樓內部的五樓、六樓，所以在行走路線的起點與終點配置上，以電梯為主，樓梯
因較少人使用，所以本研究沒有將樓梯規劃為路線的起迄點。路線的設定如表 1。 
 
表 1 模擬路線設定 
一個中途點 兩個中途點 三個中途點 
1.電梯→系辦公室→電梯 
2.電梯→上課教室→電梯 
3.電梯→教師研究室→電梯 
1.電梯→系辦公室→教師研究
室→電梯 
2.電梯→上課教室→教師研究
室→電梯 
3.電梯→上課教室→系辦公室
→電梯 
1.電梯→上課教室→廁所→上
課教室→電梯 
2.電梯→上課教室→系辦公室
→上課教室→電梯 
 
5.1.5 施工區內的行走限制  
本研究在模擬內部空間施工時，假設施工區域內，會架設施工架，給內部使用者行走，施工架是
個狹窄的通道，可以隨施工區移動，在行走時，遇到反方向的人要行走經過時則需互相禮讓，一旦通
過的人數越多，越會增加內部使用者在大樓內延遲的時間。依照上面所述，造成延遲時間的情況有二:  
1.工區施工，內部使用者選擇進行繞道，避開工區範圍，延長行走時間。  
2.使用者從工區的施工架行走，若遇到對向的人，礙於施工架的規格限制，需交會而過，當行走
的人多時，會延長每一個行人行走的時間。  
在表 2，本研究將模擬內部使用者通過施工區時行走的速度，以及不在施工區行走時的速度做為
區隔，在設定行人行經無施工區時的速度，皆會比行經工區時的施工架，來的快，以符合實際現場的
狀況。 
 
 9 
表 4 模擬平台與常見的施工規劃方案比較 
 
參數組合 總工期 延遲時間
(man-hr) 
工班施作順序 
模式平台(本研究提出模式) 
1.α=3，β=1，ρ=0.7，Ants50 36 
165.016 
A:11→3→10→9→6→5→7 
B:4→1→8→14→12→13→2 
2.α=3，β=1，ρ=0.8，Ants10 36 
A:11→8→6→1→2→12→14 
B:4→10→13→3→7→5→9 
3.α=3，β=1，ρ=0.8，Ants50 36 
A:11→8→1→13→2→12→14 
B:4→10→3→6→7→5→9 
規劃方案 
規劃方案 1 36 202.261  
A:1→5→2→7→9→8→12 
B:3→6→4→14→11→10→13 
規劃方案 2 36 197.966 
A:1→2→7→4→3→5→6 
B:8→9→14→11→10→12→13 
 
由表 4可以看出本研究所建立的 ACO模擬平台提出的最小延遲時間的結果，與常見施工規劃方案
相比較後，總工期雖然都是 36天，但是模式平台提出的影響內部使用者的延遲時間為 165.16 man-hr，
而規劃方案的延遲時間分別為 202.261 man-hr與 197.966 man-hr，可看出模式平台所提出的進度規劃，
皆比常見的規劃方案所提出的延遲時間都還要來的小。 
 
5.2 結論與建議 
5.2.1 結論 
本研究整合行人模擬分析平台與螞蟻演算法，建構一個維護更新工程之進度規劃模式。本研究利
用 VISSIM 3D 模擬分析平台進行現場施工時內部使用者的行走模擬，進而計算使用者的行走延遲時
間。再應用螞蟻演算法尋找出行走延遲時間最少的進度規劃方案。  
為評估與驗證其效益，本研究將所建構的模式導入一棟大學教學研究大樓維護更新工程案例。本
研究所建立之模擬平台所提出的結果，與規劃方案的結果進行比較後，影響內部使用者的時間可減少 
30~40 小時。從驗證案例中可以明顯發現，模式所提出的進度規劃方案可以有效降低使用者的行走延
遲時間，將維護更新工程對營運中建築的使用者的衝擊降至最低。此外，本研究亦發現螞蟻數量的設
定，越多螞蟻雖然可以找尋到很好的答案，但螞蟻數量越多模擬的時間也會延長，所以在設定螞蟻數
量時需考量模擬的時間。 
 
 11 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 10月 1 日 
                                 
一、參加會議經過 
1. 研討會於日本東京成田機場附近的東武飯店舉行（Narita Tobu Hotel 
Airport），主題為「建築科學與工程」的趨勢發展以及最新研究成果分享。  
2. 與會的專家學者來自於世界各國，以香港、日本、新加坡、馬來西亞等
亞洲國家較多，代表台灣各大學的學者多達十餘人，共發表多篇論文。  
3. 本研討會的研究論文發表與交流，涵跨了營建相關的各領域，從建築材
料、工程管理、財務規劃、結構與力學、營運與維護等皆有論文發表。
參與本研討會獲得跨領域的知識與研究新知之整合，有助於自我研究方
向的精進。  
計畫編號 NSC100－2221－E－197－024－ 
計畫名稱 以排程模式改善維護更新工程對於營運中使用者的影響 
出國人員
姓名 李欣運 
服務機構
及職稱 
國立宜蘭大學土木工程學系 副教授 
會議時間 
101年 5月 27日至 
101年 5月 31日 會議地點 日本 東京 
會議名稱 (英文) 
International Conference on Building Science and Engineering (ICBSE 2012) 
發表題目 (英文) 
Planning the building evacuation routes by a spatial network 
 3 
 
 
圖 3 閱覽海報論文發表 
 
二、與會心得 
1. 發表論文，拓展台灣工程與管理學術的國際化與知名度。 
2. 參與研討會，瞭解了建築科學與工程領域的國際上最新發展趨勢。 
3. 與各國專門學者先進交流，增進了研究經驗與心得。 
 
三、發表論文全文或摘要 
1. 個人於研討會中發表之論文，如圖 4所示。 
 5 
四、建議 
1. 應多鼓勵該領域的台灣學者多多參加國際學術研討活動，以拓展台灣的
國際化，並提升研究成效。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 參與本研討會獲得論文集一套及全文光碟片，並獲頒論文發表證明，如
圖 5、6所示。 
 
 
 
圖 5 研討會論文集（附光碟） 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
