2 
壁的輻射性質的熱生成效應對於等離子
的光學厚度有做廣泛地研究，而對於溫度
分布和表面熱通量的無因次表示也有考
量到。 
C.T. Nimmol 等人[8]以研究乾燥系
統結合低壓過熱蒸氣乾燥和遠端紅外線
輻射技術的應用為目的，其中是以香蕉做
為實驗樣本。在樣本的熱傳行為和過程中
的能量消耗還配合不同的操作參數的效
應是值得討論的，最後發現有裝置紅外線
輻射的乾燥時間比未裝置時來的短。 
N.K. Sharma 等人[9]研究樣本厚度、
腔體壓力和加熱條件以及經過凍乾的酸
乳酪製程速率的效應，其中樣本有三種厚
度 3.8mm、6.2mm 和 9.4mm 而在腔體壓
力 0.01 和 0.5mmHg 下做試驗，製程速率
增加的原因是減少樣本凍結層底部的厚
度，而腔體壓力的降低會增加輻射加熱的
乾燥時間，最後發現樣本厚度 6.2mm 有
最大製程速率而當熱轉移同時穿過凍結
層 和 乾 燥 層 時 ， 腔 體 壓 力 會 降 至
0.01mmHg。 
C. Laa 等人[10]開發出新型的熱量計，
用以量測特殊材質的熱真空絕緣所需的
參數，熱量計能量測透過真空絕緣的寬廣
溫度範圍內的熱流率；更進一步地，絕緣
在高真空度下能說明其特性，而在絕緣和
傳導反射層間的紅外線輻射，其相關的熱
傳機制有作討論，最後以有限元素分析並
用 Ansys 軟體作數值模擬。 
Pankaj B. Patharel 等人[11]用紅外線對流
乾燥的方法以 6mm 厚度的洋蔥切片作乾
燥實驗，而發現平均有效水分擴散率介於
0.2514×10-10 和 0.3233×10-10 m2/s 之間，當
輻射強度增加時對於相同乾燥空氣溫度
和速度擴散率的數值就會增加，而紅外線
對流乾燥的活化能大小介於 5.06 和
10.63kJ/mol 之間，也顯示出活化能的減
少會導致乾燥速率的增加。 
Yeu-Pyng Lin等人[12]使用冷凍乾燥
方法配合遠端紅外線輻射技術進行馬鈴
薯切片去除水分的研究，此研究是用三種
因素而設計而目的就是要求得最佳的乾
燥溫度、切片和 FIR 加熱器之間的距離。
值得注意的是乾燥時間和再水化比率的
響應變數是受到乾燥溫度和厚度的影響，
發現最佳溫度範圍 34～37℃而切片厚度
7～8mm，最後實驗證實二階多項式的數
學模型是能頗為接受的。 
 
2.理論與數值方法 
2.1 理論方法 
本研究是將凍結牛奶放進一個真空
腔體內，經由輻射加熱器照射下，觀察其
牛奶不同液面位置的熱傳現象及溫度分
布，而通常本研究熱傳的理論方法有二維
穩態傳導、輻射分析等。 
穩態分析是用以評估材質外部和內
部熱量和質傳阻抗的重要性，而輻射熱經
由加熱源傳遞至牛奶表面，隨後又透過低
熱傳導係數的外層，經由傳導進入牛奶內
部。 
2.1.1 真空腔體、加熱器及吸熱材質的外
觀尺寸 
本論文模擬的模型是以計算流體力
學(Computational Fluid Dynamics)理論
之商用軟體 CFD-RC_2004 版的 GEOM
前處理軟體繪製而成，其模型主要的元
件有真空腔體、加熱器及吸熱材質，其
模型的示意圖如圖 2.1 所示。 
其模型的主要理論尺寸大小有加熱
器:直徑＝40mm，高＝9mm；凍結牛奶：
直徑＝60mm，高＝27mm；真空腔體：
直徑＝70mm，高＝220m。其尺寸大小的
示意圖如圖 2.2 所示 
2.2 數值方法 
本研究數值模擬軟體部分，是採用
以有限體積法(Finite Volume Mothed)為
架 構 計 算 流 體 力 學 (Computer Flow 
Dynamics) 理 論 之 商 用 軟 體
CFD-RC_2004 版，進行數值計算。由於
此軟體常見於國內、外相關期刊論文發
表，亦廣泛應用工業熱流技術分析，故
其計算結果有一定的可靠度與準確
性。 
    在模擬過程中在不失物理意義情況
下，以簡化複雜的熱傳分析問題，並做下
列假設： 
4 
加熱器體積 1.1304×10-5m3，而單位體積
熱 通 量 ： 6/1.1304 ×10-5 ＝
530785W/m3(heat source)；至於牛奶吸熱
量 的 計 算 要 先 找 出 冰 的 昇 華 潛 熱
hsg@-40℃ ： 2856kJ/kg( 資 料 來 源 ：
EDWARDS VACUUM  PRODUCT )、mw
＝0.0567kg(水的重量)、t＝169200s(凍乾
時間)、Vmilk＝ 7.63×10-5m3(牛奶體積)，
再用 Qw ＝  mw hsg ＝0.0567 ×2856 ＝
162kJ可求出抽除牛奶裡的水分所需的熱
量，再把吸收熱量除以凍乾時間可得
0.957W，而最後可求出單位體積熱通量：
0.957/7.63×10-5＝-12542.5W/m3(牛奶 heat 
sink)。 
初始條件溫度設定，牛奶設 228k，
玻璃設 253k，玻璃內空氣設 273k，加熱
器設 298k，聚苯乙烯設 298k。下圖 3.2
表 case1.1 X 切面溫度分布。 
表 3.2 表 case1.1 溫度量測位置的溫
度分布分別為從燒杯底部起為 2mm、
9mm、15mm、21mm 及輻射加熱器 Tr的
中心溫度。由模擬結果圖 3.2 可看出牛奶
整體的溫度和文獻[1]比較起來算蠻高的，
而溫度變化非常小，但可發現加熱器經由
玻璃透過傳導的方式把熱傳至底部，而使
得底部的溫度較高；反而是頂部的溫度比
底部的溫度低，有可能是牛奶無法完全吸
收輻射的熱量所導致。 
3.3.2  case1.2 案例模擬結果 
Case1.2 設定是改變輻射加熱器的加熱方
式，加熱器上、下面各用 3W 加熱(2388.5 
W/m2)，及牛奶的吸熱量：-12542.5W/m3，
初始溫度和 case1.1 設定條件不變下來設
定。圖 3.3 表 3.3，case1.2 的 X 切面溫度
分布。 
表 3.3 表 case1.2 溫度量測位置的溫
度分布分別為從燒杯底部起為 2mm、
9mm、15mm、21mm 及輻射加熱器 Tr的
中心溫度。由圖 3.3 可看出溫度分布其實
和 case1.1 類似，所以把加熱器的熱源分
成上、下面各 3W 加熱，牛奶內的溫度變
化並不大，所以改變加熱方式其實並沒有
太大的效果。 
3.3.3  case1.3 案例模擬結果 
Case1.3 設定是將牛奶的吸熱量調大
至-60000W/m3，而至於加熱器熱源還是
530785W/m3，圖 4.4 是 case1.3 的 X 切面
溫度分布。 
表 3.4 表 case1.3 溫度量測位置的溫
度分布分別為從燒杯底部起為 2mm、
9mm、15mm、21mm 及輻射加熱器 Tr的
中心溫度。由圖 3.4 中可看出，牛奶整體
溫度確實是有降低，但還是無法跟文獻[1]
吻合，而整體溫度降低維持在 20~30℃左
右主要是因為吸熱量變大，造成溫升速率
變慢的結果。 
3.4  case2 的案例設定 
Case2 案例設定是改變加熱器與玻璃間
的接觸面積，使兩者之間的間觸面積變小，
而加熱的設定方式和 case1 相同，其相關
設定如下表 3.5 所示： 
3.4.1  case2.1 案例模擬結果 
Case2.1 案例設定是以改變接觸面積
為主，在其他條件不變下；把玻璃切成 6
等份，其中有3塊是懸空，有3塊是玻璃，
觀察不同接觸面積時的熱傳變化。下圖
3.5 是 case2.1 案例中，加熱器與玻璃接觸
面積的示意圖，其中紅色圓圈裡的部分是
加熱器，而加熱器外圍是玻璃，但模型中
把玻璃切成6等份，其中有3塊是懸空的，
使得兩者之間的接觸面積變得更小。 
圖 3.6 是 case2.1 案例的 X 切面溫度
分布，以改變接觸面積為主，在其他條件
不變下。 
表 3.6 表 case2.1 溫度量測位置的溫
度分布分別為從燒杯底部起為 2mm、
9mm、15mm、21mm 及輻射加熱器 Tr的
中心溫度。由 case2.1 的結果看來，改變
接觸面積其實不會有很大效果，底部的溫
度還是最高。 
3.4.2  case2.2 案例模擬結果 
Case2.2 案例設定是以改變接觸面積
為主，在其他條件不變下；把玻璃切成 6
等份，其中有4塊是懸空，有2塊是玻璃。
下圖 3.7 是 case2.2 案例中，加熱器與玻
璃接觸面積的示意圖，其中紅色圓圈裡的
部分是加熱器，而加熱器外圍是玻璃，但
模型中把玻璃切成 6 等份，其中有 4 塊是
6 
相對地底部溫度比頂部溫度高。 
4.之前案例比較後可發現，用單位面積加
熱和用單位體積加熱比較下發現，其
實牛奶溫度的變化並不大，數據也差
不多。 
4.結論 
本研究以數值模擬之結果與文獻[1]
的實驗及數學預測數據相互比較下，可獲
得下列幾項結論： 
1. 從各案例之結果可確定牛奶樣品
於真空乾燥過程中，樣品底部溫度
會較樣品中間位置溫度高，其原因
是因為熱經由加熱器與燒杯的接
觸面積傳導至樣品底部所造成的
結果；但其接觸面積的大小對於樣
品底部溫度的影響甚小。 
2. 文獻[1]中牛奶樣品頂部溫度為最
高的，底部溫度次高，中間兩點溫
度則最低，而於所有案例中，只有
在案例 2.2（接觸面積下降）及案
例 3.2（牛奶樣品）9mm 處設定單
位面積熱沉（Heat Sink）才有其溫
度分佈的趨勢。 
3. 凍結牛奶的單位體積昇華潛熱經
由計算得值為-12542.5W/m3，而模
擬結果的樣品溫度範圍大都維持
在 63~64℃左右。但嘗試著把牛奶
樣 品 的 昇 華 潛 熱 提 高 至 
-60000W/m3，則可使牛奶樣品下
降維持在 26~27℃左右。 
4. 上述結果仍與文獻中的數據相差
甚遠，而其中最可能的原因是模擬
過程中樣品是以固態進行熱傳導，
但實際上在凍乾過程中，牛奶樣品
的頂部與底部會因乾燥形成的粉
狀結構而使熱阻變成大進而影響
熱傳導。另外，實際上加熱器是否
為足 6 瓦的熱源、模型尺寸以及材
料性質的正確性或許也為造成模
擬結果與文獻數據差距的問題之
一。 
 
 
 
 
參考文獻 
[1]Farid Jafar,Mohammed Farid,“ Analysis 
of Heat and Mass Transfer in Freeze 
Drying, ”Journal of Drying 
Technology,21(2),2003,pp.249-263. 
[2]T. N. Swasdisevi,S. K. Devahastin and P. 
M.Sa-adchom,“Mathematical modeling of 
combined far-infrared and vacuum drying 
banana slice, ” Journal of Food 
Engineering 2009,92,100-106. 
[3] D. Mihoubia,S. Timoumia and F. 
Zagroubab,“ Modelling of convective 
drying of carrot slices with IR heat 
source, ”Journal of Chemical Engineering 
2009,48,808-815. 
[4] J.R.J. Bennett,“Some thoughts on a 
high-power,radiation cooled, rotating 
toroidal target for neutrino 
production, ”Nuclear Instruments and 
Methods in Physics Research 
2000,451,344-348. 
[5]T.M. Berlicki,“ Thermal vacuum sensor 
with compensation of heat 
transfer, ”Sensors and Actuators 
2001,93,27-32. 
[6] O.M. Alifanova, S.A. Budnika, V.V. 
Mikhaylova, A.V. Nenarokomova ,D.M. 
Titova, V.M. Yudin,“ An 
experimental–computational system for 
materials thermal properties determination 
and its application for spacecraft structures 
testing, ”Acta Astronautica 61,(2007) 
341-351. 
[7]M. Higano,S. Maruyama,T. 
Takagi,“ Numerical analysis of radiative 
heat flux on large helical device, ”Fusion 
Engineering and Design (1998),341-346. 
[8] C.T. Nimmol ,S.M. Devahastin ,T.N. 
Swasdisevi ,S.C. Soponronnarit,“ Drying 
and heat transfer behavior of banana 
undergoing combined low-pressure 
superheated steam and far-infrared 
radiation drying ,” Applied Thermal 
Engineering 27 (2007) 2483-2494. 
[9]N.K. Sharma ,C.P. Arora ,“Influence of 
product thickness,chamber pressure and 
heating conditions on production rate of 
freeze-dried yoghurt, ”International 
Journal of 
Refrigeration ,18(5),297-307,1995. 
8 
 
圖 2.1 真空腔體內部的示意圖 
 
 
圖 2.2 模型尺寸大小示意圖 
表 2.2 物體的邊界及初始條件 
物體種類 邊界條件(BC) 初始條件(IC) 
腔體(不鏽鋼 AISI304) 邊界型態:壁面(WALL)、腔體視為等溫 初始溫度=253K
 加熱器(氧化鋁) 體積：固體、邊界型態：固-氣界面、壁
面有熱源(熱通量=1273.8W/m2) 
吸熱物料(鋁、軟木
板、玻璃) 
體積：固體、邊界型態：固-氣界面、無
熱源產生 
空氣 體積：流體、視為真空狀態 
 
 
圖 3.1 X 方向切面溫度分布示意圖 
 
表 3.1 case1 的案例設定 
案例 設定 初始條件(溫度) 
Case1.1 熱源：530785 W/m3
熱含：-12542.5 W/m3 
牛奶：228K、玻璃：253K、玻璃內
空氣：273K、輻射加熱器：298K、
棚板加熱器：298K、聚苯乙烯：298KCase1.2 熱源：上、下各用 3W(2388.5 W/m2)
熱含：-12542.5 W/m3 
Case1.3 熱源：530785 W/m3
熱含：-60000W/m3 
 
  
輻射加熱
玻璃燒
凍結牛
棚板
聚苯
空氣 
770mm
220
40m
9m
60m27m
14mm
53mm 
153mm 
10 
 
圖 3.4 case1.3 的 X 切面溫度分布 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3.4 case1.3 不同位置的溫度分布 
paper simulation  
Tr=63℃  Tr=48.4℃  
T1@2mm=7℃  T1@2mm=29.66℃  
T2@9mm=-3℃  T2@9mm=25.8℃  
T3@15mm=5℃  T3@15mm=24.25℃
T4@21mm=35℃  T4@21mm=23.77℃
 
表 3.5 case2 的案例設定 
案例 設定 初始條件(溫度) 
Case2.1 3 塊懸空、3 塊接觸 
熱源：530785 W/m3 
熱含：-12542.5 W/m3 
牛奶：228K、玻璃：253K、玻璃內空氣：273K、
輻射加熱器：298K、棚板加熱器：298K、聚
苯乙烯：298K 
Case2.2 4 塊懸空、2 塊接觸 
熱源：530785 W/m3 
熱含：-12542.5 W/m3 
牛奶：228K、玻璃：253K、玻璃內空氣：273K、
輻射加熱器：298K、棚板加熱器：298K、聚
苯乙烯：298K 
Case2.3 10 塊懸空、2 塊接觸 
熱源：530785 W/m3 
熱含：-12542.5 W/m3 
牛奶：228K、玻璃：253K、玻璃內空氣：273K、
輻射加熱器：298K、棚板加熱器：298K、聚
苯乙烯：298K 
 
 
圖 3.5 case2.1 加熱器與玻璃接觸面積的 Z 切面示意圖 
輻射加熱玻璃
玻璃 
玻璃
12 
 
圖 3.8 case2.2 案例的 X 切面溫度分布 
 
 
 
 
 
 
表 4.7 case2.2 不同位置的溫度分布 
paper simulation  
Tr=63℃  Tr=86.58℃  
T1@2mm=7℃  T1@2mm=63.23℃  
T2@9mm=-3℃  T2@9mm=63.067℃  
T3@15mm=5℃  T3@15mm=63.156℃
T4@21mm=35℃ T4@21mm=63.343℃
 
 
 
 
 
圖 3.9 case2.3 加熱器與玻璃接觸面積的 Z 切面示意圖 
 
 
 
 
輻射加熱器
懸空 
懸空
14 
 
圖 3.11 case3.1 X 切面的溫度分布 
 
 
 
 
 
 
 
表 3.10 case3.1 不同位置的溫度分布 
paper simulation  
Tr=63℃  Tr=88.301℃  
T1@2mm=7℃  T1@2mm=63.322℃  
T2@9mm=-3℃  T2@9mm=64.367℃  
T3@15mm=5℃  T3@15mm=65.224℃
T4@21mm=35℃  T4@21mm=65.8℃  
 
 
 
 
 
圖 3.12 case3.2X 切面的溫度分布 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3.11 case3.2 不同位置的溫度分布 
paper simulation  
Tr=63℃  Tr=88.152℃  
T1@2mm=7℃  T1@2mm=63.634℃  
T2@9mm=-3℃  T2@9mm=62.936℃  
T3@15mm=5℃  T3@15mm=63.957℃
T4@21mm=35℃ T4@21mm=64.786℃
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 真空腔體內部的熱傳及輻射研究
計畫主持人: 鄭鴻斌
計畫編號: 99-2221-E-027-036- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
