I中文摘要
本研究以 never growth factor（NGF）、GRGD 及 Tirofiban(臨床抗血栓形成藥物，TF)
來改質聚己內酯Poly(ε-caprolactone)（PCL）支架，以促進其表面活性，作為一個新的神
經導管材料，促進神經的再生。製造 PCL scaffold 後，利用光化學接枝劑將 NGF、GRGD、
TF、GRGD/NGF、TF/NGF接枝於其上，並由ATR-FTIR、ESCA及HPLC證實（如：ATR-FTIR
於 839cm-1、1279cm-1、1342cm-1 分別證明材料上有 RGD 序列的特殊吸收峰，ESCA 全掃
描中證實有接枝 TF 之材料有硫元素的存在，HPLC 分析出 GRGD 與 TF 之特殊吸收峰，
且計算出接枝率各別為 85％及 70％）；體外實驗，PC12 細胞於材料上培養 3 天後，由
MTS 發現 PC12 細胞於 PCL-GRGD/NGF 及 PCL-TF/NGF 上生長的數量明顯高於 PCL 支
架(P < 0.05, n = 4)。細胞 DAPI 染色亦有相同之結果。由以上結果可知，由 GRGD/NGF
及 TF/NGF 接枝之神經導管材料具有做動物實驗的價值。
關鍵字：聚己內酯、GRGD、tirofiban、NGF、PC12
Abstract
Poly(ε-caprolactone) (PCL) scaffolds were modified by grafting nerve growth factor
(NGF)、GRGD and Tirofiban (TF), a clinical anti-thrombosis drug, as a new biomaterial for
producing nerve conduits to promote the regeneration of sciatic nerves. After fabricated PCL
scaffold, the NGF、GRGD、TF、GRGD/NGF and TF/NGF was grafted onto PCL scaffold by
photochemical technique, respectively. We used ATR-FTIR、ESCA and HPLC to examined the
surface characterization and grafting efficiency. The successful grafting of GRGD and TF onto
PCL scaffolds was confirmed by FTIR and ESCA spectra. For instance, ATR-FTIR spectra of
839cm-1、1279cm-1、1342cm-1 for GRGD absorption bands. The grafting efficiency of GRGD
and TF was determined by HPLC were 85％ and 70％, respectively. The in vitro growths of
the PC12 cells in PCL-GRGD/NGF and PCL-TF/NGF scaffolds, determined by MTS, were
significantly higher (P < 0.05, n = 4) than those in the PCL scaffolds following three days of
cultivation. The same result can be found in DAPI stained. The results are worth of in-vivo
tests rat model.
Keywords: PCL; GRGD; tirofiban; NGF; PC12
2體內實驗，觀察神經修復狀況，發現在接口端，不論軸突生長長度或是直徑皆較管中其
他部位長7。由此可知，改質後的CS材料應用於組織工程神經導管應該是具有潛力的。
1-4 Arg-Gly-Asp(RGD)胜肽序列
細胞的貼附與多種receptor及細胞外基質間的交互作用有關，目前有一些特定的蛋白
質序列 被認為 可以 與細胞 上的 receptor 結合， 如 :Pierschbacher 學 者發 現具有
Arg-Gly-Asp(RGD)的tri-peptide為可供細胞辨識並與之黏著的最小蛋白質序列結構8; 2002
Chung等人於具孔洞之chitosan支架接枝GRGD，並於其上培養內皮細胞，結果顯示接枝
GRGD後確實能促進內皮細胞的貼附與生長9。細胞外基質蛋白，能促進許多細胞的貼附
與生長；包括Collagen、Fibrinogen、Fibronectin、Vitronectin…等，皆具有RGD序列蛋白。
另外，Park等人，在研究中將p(NiPAAm)與p(VMA)分別接枝RGD序列，培養PC12，結果
顯示接枝後皆有更好的細胞貼附效果10。
1-5 神經生長因子(nerve growth factor)
NGF，為神經生長因子，屬神經營養因子 (Neurotrophin)的一員。能調控感覺及交感
神經細胞生存及分化。研究發現給予PC-12 NGF能促使細胞分化，產生神經突。基因轉
殖Trk-A受器（NGF的受器）使神經母細胞瘤在給予NGF後會走向分化。NGF會先與膜上
受器Trk-A受器結合，引起一連串訊息傳導路徑，其中會活化MEK(orMEKK，有MEK1
與MEK2兩種)進而磷酸化訊息傳導分子ERK，這樣活化的傳導路徑能增加細胞分化基因
的表現，促使細胞分化如圖1-2所示11。
圖1-2 NGF與PC12細胞受器訊息傳導路徑圖11
在材料組織工程方面，已有不少人研究NGF的接枝以改質材料，亦或是NGF的釋放。
Gomez等人在研究中，利用光化學將NGF接枝於導電性高分子polypyrrole上，結果顯示三
種接枝NGF的量(20 ng/cm2、28 ng/cm2、100 ng/cm2)在兩天內，軸突的生長長度與長出
軸突的細胞數量在28 ng/cm2、100 ng/cm2兩個濃度下相同，但在長時間10 天時，其結果
就隨著NGF接枝濃度提高而上升12。Lin等人的研究中，將gelatin-tricalcium phosphate以戊
二醛交聯後製成膜，接枝NGF，以PC12 細胞培養，研究結果顯示，接枝NGF後有長出軸
突之細胞比率大於未接枝者，但是細胞貼附數量皆相同，而以外加NGF的方式，不論長
出軸突的細胞數比率或細胞貼附量皆大於接枝NGF與未接枝NGF組13。
1-6 Tirofiba
Tirofiban為類GRGD功能之臨床藥物。急性冠狀動脈疾病如非穩定型心絞痛(unstable
4且透過Spectrum One軟體分析材料表面之結構，根據不同的特性吸收峰值，探討PCL
scaffold表面改質之差異性及不同接受器之存在。
3-2-3 ESCA
委託國科會貴重儀器中心作ESCA 之量測。其中之電子光譜化學分析儀，採峰值面積作
為元素成分的定量方式，掃描分析能量。評估PCL-CS 表面經過不同的化學接枝與改質
後之不同材料表面元素成份如碳、氮、氧、硫的改變，以證明材料改質後的組成。
3-2-4 HPLC
利用高效液相層析儀(HPLC)分析清洗下來未反應之GRGD 與Tirofiban，進而推估反應接
枝率。
3-3 細胞於材料上貼附生長之情形、細胞活性測試
3-3-1 各神經導管材料之PC12細胞培養
將大鼠腎上腺的嗜鉻細胞瘤細胞(PC12)，使用 medium RPMI-1640(內含10% horse serum;
5% fetal bovine serum; 1.5% sodium bicarbonate; 0.1% penicillin- streptomycin)，於37℃、5%
CO2之潮濕環境中培養15,16，並繼代以進行實驗。將製備完成之材料表面，經過滅菌處理，
將細胞密度為1×105 cells/ml之細胞於材料上進行貼附與生長實驗，於37℃下、5% CO2 和
90% 相對溼度下培養三後，經PBS清洗進行下列試驗：
3-3-2 細胞於材料上貼附生長之DAPI染色
將材料加入 1ml 4% paraformaldehyde 固定細胞 30 分鐘經 PBS 清洗後，利用
4’,6-Diamidino-2-phenylindole (DAPI)進行細胞核染色；DAPI會與DNA中Adenine(A)、
Thymine(T)鹼基較多的位置做鍵結，而產生較強的螢光強度，利用倒立式螢光顯微鏡觀
察細胞在材料表面的生長情形。
3-3-2 MTS assay
將培養細胞三天後之材料，以medium清洗掉未貼附之細胞，加入600 ul medium與40 ul
MTS反應，反應後將溶液均勻混合，用酵素免疫分析儀（ELISA）測量其吸收值（OD490）
17。其偵測之吸收質越高，代表細胞數量越多。
3-4 實驗整體流程
圖3-1 PCL scaffold之製備與改質流程圖
6由兩接枝密度來看，也許是由於 tirofiban 接枝密度比較低的原因，所以導致在 FTIR
分析中看不出來 tirofiban 的特性峰。
4-3 PC12細胞於材料上之貼附與生長
4-3-1 細胞貼附與生長—DAPI染色
圖4-9(a)到(e)，各別為PCL-CS、PCL-GRGD、PCL-GRGD/NGF、PCL- tirofiban、
PCL-tirofiban/NGF支架材料培養PC12細胞72小時之細胞染色情形，由圖中可看到，所有
材料上細胞密度皆大於PCL-CS，而複合材料GRGD/NGF與tirofiban/NGF其細胞生長情形
更優於單一接枝材料GRGD與tirofiban，由此說明除了GRGD的確能幫助PC12更容易貼附
生長於材料上面之外，而(類GRGD)tirofiban由此觀來，也有相似功用，可能為一具有潛
力的細胞活性因子。且設計複合作用(GRGD/NGF、tirofiban/NGF)，對PC12細胞不同
receptor結合，以更增進細胞的貼附生長，確實有正向的效應，可能為一個極有潛力的增
進材料細胞活性策略。
4-3-2 細胞活性測試—MTS Test
MTS 為取代傳統 MTT 細胞活性測試的試劑，使用步驟較 MTT 更為簡便，MTS 會
與活細胞中粒線體的脫氫酵素反應，進而產生紫色的 formazan 產物，並且不需要額外的
有機溶劑(如 DMSO)，就會溶解在細胞培養液中，我們可以利用 490 nm 的吸收波長來偵
測 formazan 產量，當細胞數量越多時，MTS 與細胞作用的生成物之顏色會越深，即 UV
偵測之吸收質會越高。
圖 4-10 為各支架材料培養 PC12 細胞 72 小時後，測 MTS 的數據圖。由圖中可以看
出，所有材料 MTS 皆大於 PCL-CS (P<0.05)，且 GRGD/NGF>GRGD>NGF>CS (P<0.05)，
tirofiban /NGF>tirofiban (P<0.1) >NGF>CS (P<0.05)，MTS 測試結果與上面細胞 DAPI 染
色情形(圖 4-9)相呼應。
五、結論
PCL scaffold表面缺少促進細胞生長的生物因子，本研究對PCL scaffold進行表面改質，
以促進PC12細胞於材料表面上的貼附。本實驗成功的完成PCL scaffold的化學改質，並發
現tirofiban可以成為一有潛力的細胞貼附因子，且接枝複合(GRGD/NGF、tirofiban/NGF)
材料，以同時對細胞不同的receptor作用，可以對細胞貼附有正面的效應。
六、參考文獻
1. Chang CJ. Tissue Eng Part A 2009; 15 (3):547-557.
2. Chang CJ. J Biomed Mater Res A 2009; 91 (2):586-596.
3. Chung TW, Wang YZ, Huang YY, Pan CI, Wang SS. Artif Organs 2006;30(1):35-41.
4. Cheng Z, Teoh SH. Biomaterials 2004; 25 (11):1991-2001.
5. Waddell RL, Marra KG, Collins KL, Leung JT, Doctor JS. Biotechnol Prog 2003;19
(6):1767-1774.
6. Wang A, Ao Q, Wei Y et al. Biotechnol Lett 2007; 29 (11):1697-1702.
7. Patel M, Vandevord PJ, Matthew HW et al. Tissue Eng Part C Methods 2008; 14
(4):365-370.
8. Ruoslahti E, Pierschbacher MD. Science 1987; 238 (4826):491-497.
9. Chung TW, Yang MG, Liu DZ et al. J Biomed Mater Res A 2005; 72 (2):213-219.
10. Park KH, Na K, Lee KC. J Biosci Bioeng 2004; 97 (3):207-211.
11. Zhong W, Zaheer A, Lim R. Brain Res 1994; 661 (1-2):56-62.
8圖 4-5 ATR-FTIR 分析圖 圖 4-6 ATR-FTIR 分析圖
(a)PCL-NGF (b)PCL-GRGD/NGF (a)PCL-NGF (b)PCL-TF/NGF
圖4-7 PCL-TF之ESCA全掃描圖 圖4-8 PCL-TF/NGF之ESCA全掃描圖
10
表 4 ESCA 全掃描分析各材料之化學元素比例
C % O % N % S % O/C % N/C % S/C %
PCL-CS 67.6 26.2 5.9 0.387 0.087
N 71 22.6 6.3 0.318 0.0887
G 72.4 22.5 5.2 0.31 0.0718
T 69.7 25.2 4.7 0.3 0.361 0.067 0.004
G/N 73.5 20.9 5.6 0.284 0.0761
T/N 68.5 28.3 3.2 0.1 0.413 0.046 0.001
注：所有材料皆是以 PCL-CS 為基底，N:NGF、G:GRGD、T:tirofiban
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100 年 7月 31 日
注：本計劃內容已參加過 2011 生醫材料及藥物制放年會暨研討會及 2011 年生
物醫學工程科技研討會，並於生物醫學工程科技研討會壁報競賽中獲得優等，
所以先以其他題目參與 NanoBioEurope 2011 會議。
一、參加會議經過
2011NanoBio Europe 在 6 月 21~23 日於 Ireland, cork(科克)市的 UCC 大學
之會議廳舉行。此次會議，屬於中型的會議，參與的研究人員、教授……等，
約為 350~450 人左右；主要為歐洲大陸之研究者，如：來自西班牙 USC 大學的
著名學者 Dr. Maria Alonso, 英國倫敦帝國學院(Imperial Collage)之優秀年輕學
者，Dr. Moly Sevens……等。台灣學者教授此次參加之人數約為 14 人，算是不
小的團體，除了本人外，尚有清大宋教授，交大陳教授，北醫……等；出發前，
計畫編號 NSC 99－2221－E－224－008－
計畫名稱 新神經導管材料之開發與研究： 1)神經生長因子(NGF)/RGD(或類RGD
藥物)修飾之聚己內酯導管製備及體外研究, 2)動物實驗的評估
出國人員
姓名
鍾次文
服務機構
及職稱
國立雲林科技大學化學工程與材
料工程系，教授
會議時間
100 年 6 月 21 日至
100 年 6 月 23 日 會議地點 愛爾蘭，科克
會議名稱 2011 年奈米生物技術歐洲會議，NanoBioEurope 2011
發表論文
題目
Carbon nanotube 及生物高分子材料在 QCM 晶片上修飾對幹細胞貼附
的影響之前期效應。
An electrode of quartz crystal microbalance decorated with
CNT/chitosan/fibronectin for investigating early adhesion and deforming
morphology of rat mesenchymal stem cells.
3博得在座的學者好評。另外，有不少學者的演講也頗受大家的注意，如：Dr. M.
Thompson (University of Toronto, Canada)，利用超音波的特性，可作 Label-free
detection of biomarkers. Dr. Maria Alonso 報告，如何將 nanostructure 材料(奈米藥物
輸送粒子)，即疫苗奈米粒子，變為真正可在第 3 世界或貧窮國家可使用例子，可
在成本及效用上達到幫助上述國家的百姓，達到健康目的，目前正由 WHO 支持
進行中，希望能成功的達到目的。還有不少學者在壁報報告有趣的研究。參加此
次會議雖然人數只有 400 人左右，但是有不少知名學者，也因不常到 Ireland，而
接受邀請，給予大會充實的資訊交換及交流的機會。總而言之，此次會議獲得不
少概念，對未來研究有很大助益。
三、攜回資料名稱及內容
大會將此次參加的學者之人名，題目，印成一本專刊及 CD 光碟片，有興趣人
士，可向本人借取。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾次文 計畫編號：99-2221-E-224-008- 
計畫名稱：新神經導管材料之開發與研究： 1)神經生長因子(NGF)/RGD(或類 RGD 藥物)修飾之聚己內
酯導管製備及體外研究, 2)動物實驗的評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
具 NGF 及
Tirofiban 雙配體
之神經導管於周
邊神經再生之研
究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
