 2
一、研究摘要： 
安全監視系統業已被經濟部列為我國策略性產業之一，該產業相關產品也從
過去類比式產品漸轉換成數位及網路化產品，產品生命週期已因之大幅縮短，如
何即時亦或領先市場推出產品，是企業獲利的不二法門。面對高度競爭與快速變
化的環境，企業研發專案管理的能力，影響公司產品競爭力甚劇。如何讓研發專
案成員做好執行前的規劃、熟練專案管理運作，結合研發工作特性與管理技巧，
使各專案能更精確順暢運作，以達成專案目標，是安全監視系統業者提昇產品效
益與競爭力的重要工作項目。研發專案之特色乃在有限資源下，整合不同專業人
才與部門協同合作，有效地完成特定開發目標(技術或產品)，其能否順利推動工
作進行，常在對於人、事、物、資訊、時間與技術等資源是否有效的掌握與管理，
研發專案不能達成預定的目標主要原因，除了技術瓶頸的無法突破的原因外，通
常是相關的研發專案管理問題，而延遲了整個計畫的進行。 
過去，合作企業規劃研發專案時，總以經驗作為專案時程與成本之依據，除
忽略了產品新穎性所帶來的不確定性，也未建立嚴謹之專案管理制度，更甚者不
知或未考量計畫風險與成本，故常因此導致公司損失，由於為建立研發工作基準，
因此也無法評估專案績效，如何系統性評估訂定專案時程與成本，是合作企業現
今所面臨的困擾。基本上，規劃研發專案時，專案經理應將研發工作拆解成小工
作單元，來達成下列目的： 
1. 因工作權責更加明確而便於管理。 
2. 工作單元間可相互獨立，或是彼此間的介面問題可以達到最小。 
3. 工作單元可以藉由整合而易窺產品全面。 
4. 在研發過程中，專案績效易於評估。 
在規劃專業過程中最重要的第一步即是發展計畫的工作結構分解(Work 
Breakdown Structure, WBS)。WBS 係以工作單元之樹狀結構來定義專案的範疇，
WBS 愈向下層級代表對專案單元愈詳細的定義，這些工作單元可以是產品或服
務。藉由 WBS 可以提供研發專案如下之基本架構(Kerzner 2001)： 
1. 研發專案可藉由分割的工作單元來加以描述。 
2. 可建立專案的成本及預算系統。 
3. 易追溯專案的時間、成本及績效。 
4. 可以更合理方式將目標與公司資源相結合。 
5. 可建立研發時程及現況報告的體系。 
面對高度競爭與快速變化的環境，每一位員工之執行效率、效能，以及對專
案進行的共識、默契與技能，均在在影響公司競爭力。每位參與專案同仁若能熟
練專案管理運作，並以 WBS 為工作經緯與管理基本技巧，將使專案能更精確順暢
運作，達成整體專案之品質、成本與交期目標，避免因執行技巧或人與組織問題
導致專案計畫延誤及資源浪費，造成競爭力損失，更重要地，良好的研發專案管
理執行，長期下來可形成高效率的工作文化，進而成為可長可久之高競爭力企業
文化。 
本計畫之目的即是協助昇銳電子股份有限公司，推動研發專案 WBS 工作，
藉以系統化制訂與推估研發專案時程，以期能協助合作企業在市場上能及時推出
新產品，繼而在產業中保有競爭優勢，並獲取更高利潤。。 
 
 
 4
做為專案進行優先順序之參考。 
合作企業研發人員已能藉助WBS資訊系統，更確切掌握專案研發期程及所耗費之
成本，並已有一研發產品能於計畫期限內完成WBS工作，除建立產品專案基線，以作
為日後執行專案績效評估之依據外，並可作為日後其他產品推動WBS工作之示範項
目。 
 
  二、系統發展 
合作企業對 WBS 系統已規劃達到下列功能需求，說明如下： 
(1) 甘特圖－可用以顯示專案作業的時程資訊。 
(2) 工作分結結構－可以在 WBS 階層中指派文件、作業、專案代碼、負責人 
及成本計算等功能。 
(3) 專案基線－使用者可依所建立之專案基案，來評估專案執行成效。 
(4) 作業工期－可追蹤預定工期、實際工期、尚待完成工期，以及作業完成時  
之系統工期，以協助專案時程控管。 
(5) 作業完成百分比－計算專案之完成百分比。 
(6) 工作步驟－可將作業分解為工作步驟，每一個步驟均有權重，以期減少作 
業數目，並告知執行人需要完成的工作項目。 
(7) 權重指定－可以指派權重至各步驟，以完成專案作業完成百分比。 
(8) 記事－可將作業內容告知專案執行人員，並得以蒐集作業詳情，以作為專案 
執行之參考依據。 
(9) 更新進度－若遭遇專案暫停的情形，可標注作業之停工與復工日期。 
(10)成本管理－計算研發專案相關之成本及費用。 
 
四、技術特點說明： 
本研究主要技術特點，是應用結構化分析與設計、由上而下發展系統及演進式雛
型策略等方法發展資訊系統，並配合組織單位之改造變革，以其發揮系統成效。茲說
明如下： 
(一)、結構化分析與設計 
經與生管、物控及採購人員溝通瞭解相關資訊之需求後，即將此項需求進行
結構化系統分析與設計。基本上結構化分析與設計是將資料與流程分開考慮，主
要可分成三大部份：資料塑模、流程塑模與使用者介面塑模。其中，資料塑模主
要是針對資訊系統之知識子系統；流程塑模主要是針對資訊系統之企業流程；而
使用者介面塑模主要是針對資訊系統之使用者介面子系統，此三者塑模活動將視
需要交互進行。分析過程中，並以結構圖（Structured Chart）、模組規格描述及
資料字典（Data Dictionary）等做為結構化系統分析與設計之工具。 
(二)、2.由上而下發展 
資訊系統也採由上而下發展之技術包括：「由上而下設計」、「由上而下編碼」
與「由上而下測試」等三方面進行： 
(1). 由上而下設計 
主要將較複雜的問題分解成較小且較簡化的問題處理，使系統能條理的拆
