摘要 
    本研究主要針對共晶錫鉛(SnPb)與無鉛銲錫(SnAg3.5)，利用不同成分組合以
及以及不同厚度的金屬墊層來探討覆晶銲錫接點在電遷移現象中電流與溫度的
兩種現象來做探討；除了觀察介金屬化合物(Intermetallic Compound)在高電流密
度下(~105 A/cm2)的電遷移行為。研究中主要利用紅外線熱像儀(IR)來量測銲錫接
點內的溫度變化，另外再利用凱文銲錫結構（Kelvin bump probes）來觀測與測
量覆晶銲錫接點受電遷移時孔洞遷移與成長的現象，研究銲錫接點受電遷移影響
而產生的破壞。再研究如何提升銲錫接點的抗電遷移能力，提升他們的使用壽命。 
同時也利用紅外線熱像儀來觀測因為在通電過程中鋁導線升溫所造成在微小的
銲錫接點內的熱遷移效應，並同時研究如何減緩銲錫接點由於熱遷移所造成的破
壞。 
  研究顯示在通電過程中，研究發現當銲錫接點在1.06 × 104A/cm2電流密度下且
加熱100度時，銲錫接點內的平均溫度為150.5°C，並且可以發現在銲錫接點內觀
察到兩個熱點溫度分別為161.7°C和167.8°C；並產生很高的溫度梯度大約2400 
°C/cm。在此相當大的溫度梯度下，研究中也觀察到即使沒有通電的銲錫接點，
也有因為在此溫度梯度下所引發的熱遷移而造成的破壞。實驗中我們所使用的厚
膜的錫銀銲錫接點在如此高的溫度梯度下，發現破壞不僅僅是在有通電的接點
中，也發生在沒有通電的接點上。除此之外，在錫鉛接點中，我們同樣利用marker
的觀察，我們也可以得到錫原子以及鉛原子在極大的熱溫度梯度下移動的方向以
及Q* ( heat of transport)值。 
另外在之前的研究顯示當銲錫接點在150度，0.8A電流下通電；具有5 
µm-Cu/3 µmNi金屬墊層的SnAg3.5覆晶結構中破壞的時間會較具有5 µm-Cu/3 
µmNi金屬墊層的SnPb覆晶結構長一些。而此研究中，兩者主要的破壞模式都來
自於最初孔洞的生成以及後續金屬墊層的溶解。當時間加長時，主要的破壞模式
將改變成孔洞的形成，而且銅UBM溶於銲錫接點中形成IMC在錫球接點中。 
在這次報告中，我們在後續的實驗也發現，在具有5 µm-Cu金屬墊層的共晶
錫鉛與錫銀銲錫的電遷移研究下，當銲錫接點在140度到160度通以0.8安培電流
下，我們可以觀察到主要是錫鉛兩相分離且銅UBM溶解到錫球內部與錫形成大
量的介金屬化合物。而在共晶錫銀銲錫中，銅金屬墊層的溶解速度將比在共晶錫
鉛中更加快速。結果將提供一重要的可靠度參考指標，藉由此項結果將可與年度
計畫二的，清楚對照出不同金屬墊層對於無鉛銲錫與其他銲錫之間抗電遷移能
力。非常感謝國科會補助此三年期計畫，我們的成果相當豐碩。此計畫共發表十
多篇SCI論文，受限於篇幅，以下只針對產出之部分重要成果撰寫結案報告。 
 
前言 
   當封裝接點之銲錫球尺寸小於 50µm 時，其通過的電流密度便將會高達
104A/cm2。此時，C4 solder bumps 將會成為電遷移(electromigration)效應下最嚴
重的失效區域。因此，探討封裝接點使用之合金銲料在電遷移(electromigration)
實驗步驟 
(1) 厚膜 UBM 之覆晶銲錫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、試片結構示意圖 
 
圖一(b)、(c)分別為本研究之厚膜UBM覆晶試片結構圖，晶片端之UBM分別為5 
µm-Cu/3 µmNi，如圖(b)所示；另一則為5 µm-Cu如圖(a)所示。基板端之UBM 分
別為Cu : 20µm ，Ni: 5µm ，Au : 0.25µm。而銲錫球的高度分別使用70µm。而圖
一(a)所示，我們選用Kelvin Probe 四點量測方式來量測所需的B2 以及B3 的
Bump resistance 變化量，在150°C 通電時並且同時觀測電遷移與熱遷移同時對
焊錫接點的作用影響。而B1 以及B4 則可以同時讓我們觀測單純的熱遷移效應
對於錫球界面反應的影響。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、(a)通電前試片的溫度量測，(b)通入 0.57A 後的溫度涼測圖，(c)沿著圖(b)
中虛線的溫度梯度分佈圖。 
 
在一般覆晶銲錫的結構中因鋁導線電阻值最高，依據焦耳熱效應與公式可知鋁導
線為封裝體主要發熱源。故此，與鋁導線緊連之矽基板則形成高溫區；反之，遠
離鋁導線之FR4 基板則形成低溫區，因此上下兩區域之溫度梯度應造成通電錫
鉛接點內部亦形成相當程度之溫度梯度，而產生熱遷移的效應。接下來我們要來
探討無鉛銲錫的熱遷移行為，我們同樣是利用交流電來分開電對銲錫接點的電遷
移行為。當銲錫接點施以0.57安培的交流電時，銲錫接點內因受到焦耳熱效應的
影響，造成整個銲錫接點內和環境的溫度有上升的趨勢，如圖四所示(b)。整個
銲錫接點內的平均溫度因為通以電流的關係，平均溫度增加37.8°C。而周圍環境
高分子填充物的溫度也因此增加了61.5°C。由圖四(c)可以觀察到，銲錫接點內在
晶片端(A點)到基板端(B點)之間產生大約20°C的溫度差。銲錫接點內的溫度梯度
我們之前已經定義過了，在此電流密度下的溫度梯度是2829 °C/cm。根據文獻此
溫度梯度足夠在銲錫接點內部產生熱遷移效應。因此，我們使用此電流跟溫度梯
度來做共晶錫銀銲錫接點內的熱遷移研究。 
 為了量測銲錫接點在如此大的溫度梯度下，接點內錫原子因為熱遷移所造成
的熱遷移通量。我們利用聚焦離子束在銲錫接點內產生標記，進而觀測標記的移
動來計算錫原子的遷移通量。我們使用 Ga 離子在銲錫接點表面產生兩行 0.1µm
的洞，一排標記在接近晶片端的銲錫接點位置；另一排則位於靠近基板端的銲錫
接點處。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
到，主要的電流密度集中如我們可以預測的在鋁導線中，而經由上敘述我們也知
道鋁導線為此結構中主要的發熱源，因此我們將可以利用 B1 以及 B4 來觀察沒
有經由電流經過而存在有相同程度熱溫度梯度下的熱遷移的結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、實驗結構示意圖(a)模擬後的電流分不示意圖，(b)通電的結構示意圖。 
 
在實驗過程中，我們施加以 0.55A 的電流在 150°C 下通電。在通電過後，
我們觀察到不同以往的現象；也就是，孔洞的產生的破壞不僅僅是生成在 B3 而
已，同時也產生在 B1、B2 以及 B4。這跟我們之前所知道單純由於電遷移所造
成的破壞相當的不同。B1 與 B4 是沒有經由電子流通過的，因此我們可以知道即
使是單純的熱溫度梯度，只要夠大仍舊可以造成銲錫接點的破壞。因此後續我們
同時也利用紅外線熱像儀來針對此通電條件作一個溫度分布的分析。根據分析，
我們可以得知在這四顆銲錫接點的溫度梯度在這麼小的一個銲錫接點上造成的
分別為 1143°C、1643°C、1857°C 以及 1143°C。 
 根據我們所得到的結果，我們假設由於銅原子在 Sn-based 的銲錫內部是屬
於相當快速的 interstitial diffusion，故我們推斷在如此大的熱溫度梯度下，又同
時加快了銅原子的擴散速度，因此我們可以在沒有通過電流單純具有熱溫度梯度
的銲錫接點內部可以觀察到在晶片端有破壞產生。圖七所表示的是在通電前以及
通電後，B1 銲錫球所產生的微結構變化圖。由圖七 (a)我們可以看到在通電前試
 
 
 
 
圖七、試片通電前後的電子顯微鏡示意圖(a)通電前，(b)經由 0.55A 的電流在 150
°C 下通電 90 小時後示意圖。 
(3)錫銀銲錫接點之電遷移研究 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、共晶錫銀與錫鉛銲錫通電前後電子顯微鏡示意圖(a)錫銀銲錫通電前(b) 經
由 0.8A 的電流在 150°C 下通電 180 小時後示意圖(c) 錫鉛銲錫通電前(d) 經由
0.8A 的電流在 150°C 下通電 144 小時後示意圖 
 
圖八 (a)、(b)分別為通電前的共晶錫銀銲錫以及共晶錫鉛銲錫的電子顯微鏡示意
圖。圖八(c)為共晶錫銀銲錫在 150°C 下通以 0.8A，經過 180 小時後的電子顯微
鏡示意圖。圖八 (d)則為共晶錫銀銲錫在 150°C 下通以 0.8A，經過 144 小時後的
電子顯微鏡示意圖。由於電子流是由晶片端往基板端流動，對於錫銀銲錫而言，
我們可以觀察到孔洞在晶片端附近產生，並且也觀察到介金屬化合物的產生以及
銅金屬墊層的大量消耗。經由 Kelvin bump probe 的電阻量測，我們可以推斷當
電阻上升是來自於金屬墊層的大量消耗以及孔洞在介面的生成。反之，對於錫鉛
銲錫而言，由於在此通電溫度下，主要的擴散載子為鉛原子，所以我們可以觀察
到很明顯的鉛原子受到電子流的推動往基板端擴散；故我們也觀察到很明顯的相
分離現象。然而因為鉛原子往晶片端擴散間接形成一層阻障層，可以大大降低銅
金屬墊層的消耗，故此我們也在圖八(d)的右上角處，發現仍有殘存的銅金屬墊
135 150 15 342 
150 168 18 144 SnPb 
165 180 15 83 
 
表 I、共晶錫銀銲錫以及錫鉛銲錫溫度校正前後、溫升以及平均破壞時間 
 
根據 MTTF 的公式: 
 
                                               (5) 
我們可以得到錫銀銲錫在校正前後，其活化能分別為 0.94eV 以及 1.06eV。溫度
修正前後的活化能差異為 12%；而對於錫鉛銲錫而言，其活化能分別為 0.72eV
以及 0.87eV。溫度修正前後的活化能差異為 20%。 
 
結論 
   本研究發現使用紅外線測溫儀可以直接量測到銲錫接點內部有熱點的存在；
並發現有第二個熱點存在於銲錫接點內部。一個是存在於銲錫接點內電流密度較
大的區域；另一個則是存在於晶片端銲錫接點靠近鋁導線和 underfill 的邊緣處。
而在銲錫接點高度對電遷移的影響研究中，在相同的通電情況下，較矮的銲錫接
點通電時間會比較高的銲錫接點來的短。原因是因為在相同的熱能下，由於較矮
的銲錫接點他所包覆的 underfill 比較高的銲錫接點來的少，造成散熱不容易；使
得較矮的銲錫接點焦耳熱效應較明顯。因此，讓較矮的銲錫接點所能承受的通電
時間較短。另外在共晶錫鉛的電遷移破壞模式主要是以錫鉛兩相的向分離為主，
並伴隨著銅 UBM 的消耗及 IMC 的生成，因此導致電阻上升為原來的 1.2 倍。 
另外，使用交流電可以完全獨立研究熱遷移效應。紅外線測溫儀可以直接量
測到在高電流密度下銲錫接點的溫度梯度大約是 2143°C/cm。另外，研究中發現
當銲錫接點通以 0.55 安培的電流時，鉛原子會擴散到冷端。從標誌的移動距離，
我們可以計算出熱遷移的通量約 3.3 × 1013 atoms/cm2。在 5- µmCu/3- µmNiUBM
結構之試片中，得到証實電鍍鎳金屬層的存在確實對於電遷移效應有一定的減緩
效應。並且，由結果我們可以知道在 Dasiy-chain 的結構中，由於現今電流密度
的升高，鋁導線的電遷移現象與破壞方式也在整個迴路過程中具有一定的影響程
度，所以在我們的觀測結果中，我們有部分發現焊錫球呈現熔融的狀態。故未來
之發展不只是焊錫球性質之探討，鋁導線由於電流密度升高之影響以及其發熱造
城溫生之影響也是非常重要的探討。 
 
計畫成果自評：  
感謝國科會補助此三年期計畫，我們的成果相當豐碩。此計畫共發表十多篇 SCI
論文，研究內容係依照原計畫、已經達成預期目標、研究成果之學術或應用價值
)
kt
Qexp(
j
1AMTTF n=
9. S. W. Liang, Y. W. Chang, and Chih Chen, Relieving hot-spot temperature and 
current crowding effect during electromigration in solder bumps by using Cu 
columns, in press,  J. of Electron. Mater. (IF=1.358) 
10. Y. W. Chang, T. H. Chiang, and Chih Chen*, Effect of void formation on bump 
resistance measured by Kelvin probes during EM in flip-chip solder joints, Appl. 
Phys. Lett., 91, 132113 (2007). (IF=3.596) 
11. S. W. Liang, Y. W. Chang, and Chih Chen*, Relieving hot-spot temperature and 
current crowding effect during electromigration in solder bumps by using Cu 
columns, J. of Electron. Mater., 36(10), 1348-1354 (2007). (IF=1.32) 
12. S.W. Liang, Y.W. Chang, Chih Chen*, Jackie Preciado, and K.N. Tu, Effect of 
Migration and Condensation of Pre-existing Voids on Bump Resistance Increase 
in Flip-Chip on Flexible Substrate during Electromigration, J. of Electron. Mater., 
37(7), 962-967, (2008). (IF=1.32) 
13. Po-Chun Yang, Chien-Chih Kuo, and Chih Chen*, Effect of pre-aging on 
electromigration of flip-chip SnAg solder joints, JOM., 60(6), 77-80 (2008). 
(IF=1.081) 
14. H. Y. Hsiao, S. W. Liang, M. F. Ku, Chih Chen* and D. J. Yao, Direct 
measurement of hot-spot temperature in flip-chip solder joints under current 
stressing using infrared microscopy, Journal of Applied Physics, 104, 033708, 
(2008). (IF=2.171) 
15. H. Y. Chen, Chih Chen* and K. N. Tu, “Failure induced by thermomigration of 
interstitial Cu in Pb-free flip chip solder joints”, Appl. Phys. Lett. 93, 122103 
(2008) (IF=3.596) 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
 
職三年參加 2006-2008 TMS Annual Meeting。共發表十多篇 oral presentations. 
對於將來的得知許多在銲錫電遷移的新趨勢，這次我們有以下 10篇口頭報告，
用來訓練學生的英文及國際觀，特別要感謝國科會的支持。其中 2007年的報告
如下: 
 
1. 
Pb-Free Electronic Solders: Alloy Design, Characterization and Service 
Reliability: Interfacial Effects 
February 26 (Mon), 2007 
12:15 PM 
Metallurgical Reactions of SnAg Solder with Electroplated Ni UBM: Hsiao-Yun 
Chen1; Chih Chen1; 1National Chiao Tung University 
2. 
Pb-Free Electronic Solders: Alloy Design, Characterization and Service 
Reliability: Electromigration and Void Formation 
February 27 (Tue), 2007 
9:40 AM 
Effect of Thickness of Cu under-Bump-Metallization on the Electromigration 
Lifetime of Flip-Chip Solder Joints: Shih-Wei Liang1;Yuan-Wei Chang1; Chih 
Chen1; 1National Chiao Tung University 
3. 
10:50 AM 
Electromigration in SnCu Solder Stripes: Chien-An Chen1; C. C. Wei1; Chih Chen1; 
1National Chiao Tung University 
4. 
11:30 AM 
Electromigration Study of Flip-Chip Solder Joints Using Kelvin Bump Structure: 
Yuan-Wei Chang1; Chih Chen1; 1National Chiao Tung University 
11:50 AM 
5. 
Electromigration Study of SnAgCu Using Solder Stripe: Yung-Ching Hsu1; 
1National Chiao Tung University 
12:10 PM 
6. 
