 I 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
公共工程共同遲延與工期展延管理費補償之研究 
Compensation of Project Overhead Damages for Concurrent Delay  
in Public Construction 
                                                                                                                                         
計畫類別：█ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC99-2221-E-011-111- 
執行期間：99年 8月 1日至 100年 7月 31日 
 
計畫主持人：李得璋 
計畫參與人員：王則凱、柯俊宇 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立台灣科技大學  營建工程系 
 
中   華   民   國  100  年  10   月   30 日 
 - 2 - 
二、緣由與目的 
公共工程執行過程中，經常由於業主延遲交付工地、惡劣天候、工程變更、不可預見的天然障
礙、業主指示之停工、居民抗爭等各種所無法預期的狀況，影響施工進度而使工期產生遲延。按工
程中常見因非可歸責於承攬廠商之事由，致無法於原定工期內完工者；倘因該等事由影響工期要徑，
依約應可辦理工期之調整，然於工期展延期間，承攬廠商因人力、機具之待命，或行政管理事務維
持等所增加之費用，由於工程契約中多未詳盡明確約定，因此常見承攬人對工期展延所生費用提出
求償，工程爭議因而產生。不但嚴重干擾工程的進行，也造成工程主辦機關很大的困擾。目前於工
期展延爭議處理上，部分案例展延天數長達數百甚至於上千天，承包商請求因增加工期展延所增加
管理費之金額非常龐大，動輒達數千萬元，殊值重視。 
從行政院公共工程委員會之「政府採購爭議處理事件案源及問題類型分析」研究報告，在865 件
政府採購爭議案例中，與工期相關之爭議就多達226 件，所佔比例26.13％為最多；依中華民國仲
裁協會2001~2005年度受理工程仲裁事件糾紛類型統計資料，工程施工階段所發生之爭議案件共
605 件，工期展延索賠之案件就占155 件，為工程爭議中最常發生之類型。而在歷年國內工期展延
案件，有許多論及「共同遲延」(Concurrent Delay)之事由，另據行政院公共工程委員會之「政府採
購履約爭議處理案例彙編」及中華民國仲裁協會「工程仲裁案例選輯」中所彙整之案例中，與共同
遲延相關之爭議案件分別佔41％與33％。 
以往關於工程展延補償之研究比較偏重在工期展延補償請求之依據、案例的探討、工期展延計
算方法[1-3]，惟對於在不同工期展延事由、情況下，工程管理費補償計算基準與管理費合理比例方
面，則較少涉及，亦未將共同遲延之因素納入探討。此外， 國內對於共同遲延相關研究主要在於
分析工期展延及共同遲延之責任分配等事項[4-5]，對於共同遲延衍伸之管理費部分，並未有深入之
探討。有鑑於此，在處理工期展延與工程管理費計算時，將共同遲延之影響納入考量，實為當前研
究之重要課題。 
  工程可能同時因廠商與機關之因素，導致遲延完工，造成共同遲延之情形。共同遲延之內涵甚
為複雜，有關遲延事件間的因果關係與遲延事件之組合，往往因雙方對於共同遲延之界定與責任分
配不易達成共識，以致共同遲延成為高度爭議性之議題。而在共同遲延責任的分析方面，因現行工
期展延的計算分析方法眾多，包括總體影響分析法、原規劃時程分析法、影響後原規劃時程分析法、
時間影響分析法、刪減計算分析法、區分遲延型態分析法、快照分析法、視窗分析法等方法，且對
於共同遲延處理方式，有下列依「誰先發生誰負責」決定遲延責任(First-in-line approach) 、支配原
因法(Dominant cause approach)、遲延比例法(Apportionment approach) 、簡單法則(Easy rule)等數種
原則，如採不同方法與處理方式進行分析，有關展延工期之天數及雙方責任之計算結果即可能有所
差別，因此，在計算管理費求償金額時，頇將前述因素納入考量。     
    綜上所述，因共同遲延之影響因素複雜，遲延分析方法眾多，分析結果也有所不同，再加上共
同遲延處理方式各異，故在計算相關管理費補償時，也需就共同遲延之影響因素予以適當的計算分
析。本研究旨在探討國內公共工程因工期展延所衍生的「工程管理費補償計算」之問題，並參考國
外有關共同遲延相關研究與分析方法，研訂合理之責任分配模式，以建立於不同之共同遲延情況下，
合理的工程管理費補償計算基準。俾作為處理相關案件時之參考，期能減少工程爭議的發生。 
三、研究方法及成果 
本研究之研究方法及進行步驟大致可分為： 
(一) 文獻探討 
1. 廣泛蒐集國內外工程遲延或工期展延相關研究報告及重要文獻，探討公共工程「工期展延」、
「共同遲延」及「工程管理費補償」之重點課題，並作為研究論述之依據。 
 - 4 - 
事件發生時，業主應視承包商與業主可歸責情形予以展延工期，屬承包商之共同遲延部分不應因
此而減少其工期遲延之責任；承商仍有權提出可歸責於業主部分之遲延，應就個別導致共同遲延
事件的因素進行分析，首先應先分析可歸責於業主因素的部分；至於共同遲延衍伸之相關費用補
償，SCL則於1.10節當中建議處理方式為：若承包商能舉證說明在共同遲延事件中，其因可歸責
於業主之遲延所增加之費用能與因承包商本身所致之遲延部分予以區隔，則承包商可依此向業主
請求相關成本之補償。茲就其中重要條款內容，摘述如下： 
1.4 有關共同遲延展延工期 
 1.4.1: 當共同遲延事件發生時，業主應視承包商與業主可歸責情形予以展延工期，屬承包商之共
同遲延部份不應因此而減少其工期遲延之責任。 
 1.4.4：真正的共同遲延為兩個或兩個以上遲延事件同時間發生且同時對專案產生影響，其中之
一為業主遲延，另一為承包商遲延，但真正的共同遲延很少發生。 
 1.4.5：當共同遲延發生時，承商仍有權提出可歸責於業主部分之遲延，依照1.2節的處理方式，
應就個別導致共同遲延事件的因素進行分析，且應先分析可歸責於業主因素的部分。 
 1.4.7：當業主因素的遲延與承商因素的遲延相繼發生，而造成共同遲延的情形，任何承商因素
的遲延不應與業主因素的遲延結果混為一談，應該要針對每個遲延事件的因素進行分析，
分析的結果將對於可歸責於業主部份之遲延，決定是否予以補償，所以，評估時應就事
件發生的時序進行個別且嚴謹的剖析。 
1.10 有關共同遲延之補償 
 1.10.1 至於因工期展延所增加之費用，若承包商能舉證說明在共同遲延事件中，其因可歸責於
業主之遲延所增加之費用能與因承包商本身所致之遲延部分予以區隔，則承包商可依此
向業主請求相關成本之補償。 
 1.10.2 有關因工程展延所衍生的管理費補償問題，業主有義務補償承商因工期展延所額外支出
的相關管理費用，但如係由承商因素而導致工期延誤，就不應給予補償。 
 1.10.3 若承包商能舉證說明在遲延事件中，係因業主之因素而導致損失及額外成本支出，則可
依此向業主請求相關成本之補償。正確的事證分析能呈現事實狀況，減少爭議的情形。 
(三) 現行遲延分析法於共同遲延分析適用性之探討 
    據本研究所蒐集國內外對於工程遲延分析法之相關文獻[3,8,10,12,13]，現行工期展延的計算
分析方法眾多，常用之遲延分析方法，計有總體影響分析法（Global Impact Analysis）、原規劃
時程分析法(As-Planned Analysis)、影響後原規劃時程分析法(Impacted As-Planned Analysis)、時程
比較法(As-Planned v.s. As-Built Analysis)、時間影響分析法(Time Impact Analysis)、同期時段分析
法(Contemporaneous Period Analysis)、刪減計算分析法(Collapsed Analysis)、區分遲延型態分析法
(Isolated Delay Type Analysis)、視窗分析法(Window Analysis)、快照分析法(Snapshot Analysis)、
總浮時管理分析法(Total Float Management Analysis)等11種方法。茲就上述之分析法按原規劃時程
資訊、竣工時程資訊、是否反應要徑變化、遲延類別分類、及分析效率等因素加以比較，探討其
對於共同遲延分析之適用性，彙整如表3.1所示。 
    其中以總體影響分析法計算最為簡便，但由於所計算出之總遲延天數結果可能過於誇大，此
方式已不被實務上所採用。而原規劃時程分析法及影響後原規劃時程分析法，此兩種方法因未考
慮竣工時程資訊而忽略了專案中可能發生之變更或趕工事件，導致分析出之結果並不正確。至於
時程比較法、刪減計算分析法及區分遲延型態分析法，無法對各種不同共同遲延情形進行分析，
所分析出之結果亦可能不正確。綜上所述，本研究乃以時間影響分析法、同期時段分析法、視窗
分析法、快照分析法及總浮時管理分析法等5種分析方法進行案例分析，以探討不同共同遲延情
 - 6 - 
 
    要徑作業  業主遲延  承包商遲延 
圖 4.1、案例一共同遲延情形 
    就上述共同遲延之情形，本研究利用不同遲延分析法進行分析，計算出總遲延天數、業主承擔
天數及承包商承擔天數，分析結果如表 4.1所示，時間影響分析法所計算出結果為總遲延天數 38
天，業主承擔遲延天數 22天，承包商遲延天數 16天。視窗分析法、快照分析法、同期時段分析法
及總浮時管理分析法所分析出之結果相同，總遲延天數 38天，業主承擔天數 11天，承包商承擔天
數 27天。  
 
要徑作業  業主遲延  承包商遲延 
圖 4.2案例二共同遲延情形 
表 4.1、案例二分析結果 
分析技術 
共同遲延分擔後分析結果 
總遲延天數 業主承擔天數 承包商承擔天數 
時間影響分析法 38 22 16 
視窗分析法 38 11 27 
快照分析法 38 11 27 
同期時段分析法 38 11 27 
總浮時管理分析法 38 11 27 
3.案例三： 
    某科技廠房案例，發生三處共同遲延，第一處為業主及承包商遲延所組成，第二處為業主及非
可歸責雙方遲延所組成，第三處為業主、承包商及非可歸責雙方遲延所組成，此三處共同遲延造成
專案遲延 21天，遲延後時程如圖 4.2所示。 
    就上述共同遲延之情形，本研究利用不同遲延分析法進行分析，計算出總遲延天數、業主承擔
天數及承包商承擔天數，分析結果如表 4.3所示，時間影響分析法所計算出結果為總遲延天數 21
天，業主承擔天數 4天，承包商遲延天數 17 天。視窗分析法、快照分析法及總浮時管理分析法所
 - 8 - 
2. 時間影響分析分析方式嚴謹，為國外最常使用之分析方法，於一般獨立遲延分析所得之結果正
確性高，但於共同遲延分析時，僅能對於同時發生的共同遲延進行分析，原因在於時間影響分
析是以單一遲延事件為主體，並且依照時間順序對於遲延事件進行分析，若共同遲延中兩遲延
事件不同時發生，使用此分析法之分析結果就會產生誤差。 
3. 同期時段分析法在含有非可歸責雙方遲延之共同遲延分析時會予其他分析法結果不同，原因在
於此分析方法未對非可歸責雙方遲延進行分配，因此忽略了非可歸責雙方遲延對於專案的影
響。 
    本研究就上述案例分析結果歸納整理，分別計算出業主承擔比例及承包商承擔比例，如表 4.4
所示。 
表 4.4、業主及承包商承擔比例分析比較 
編號 分析技術 業主及承包商承擔比例 業主承擔比例 承包商承擔比例 
案例 1 
時間影響分析法、視窗分析法、快照
分析法、同期時段分析法、總浮時管
理分析法 
18:5 21.7% 78.3% 
案例 2 
時間影響分析法 11:8 57.9% 42.1% 
視窗分析法、快照分析法、同期時段
分析法、總浮時管理分析法 
11:27 28.9% 71.1% 
案例 3 
時間影響分析法 4:17 18.2% 81.8% 
視窗分析法、快照分析法、總浮時管
理分析法 
1:1 50% 50% 
同期時段分析法 5:9 35.7 64.3% 
案例 4 
時間影響分析法 4:9 30.8% 69.2% 
視窗分析法、快照分析法、總浮時管
理分析法 
3:4 42.9% 57.1% 
同期時段分析法 3:5 37.5% 62.5% 
案例 5 
時間影響分析法 1:2 33.3% 66.7% 
視窗分析法、快照分析法、同期時段
分析法、總浮時管理分析法 
1:5 16.67% 83.33% 
案例 6 
時間影響分析法 4:3 57.1% 42.9% 
視窗分析法、快照分析法、同期時段
分析法、總浮時管理分析法 
6:1 85.7% 14.3% 
案例 7 
時間影響分析法 4:15 21% 79% 
視窗分析法、快照分析法、總浮時管
理分析法 
7:11 38.9% 61.1% 
同期時段分析法 3:4 42.9% 57.1% 
   進一步計算對於業主、承包商承擔天數比例差異，業主承擔天數差異及承包商承擔天數差異，
案例 1為 0%，案例 2 為 29%，案例 3 為 14.3%~31.8%，案例 4為 5.4%~12.1%，案例 5為 16.6%，案
例 6為 28.6%，案例 7為 4%~21.9%；平均值為 16.9%。經由上述分析，驗證不同遲延分析技術於不
同共同遲延情形分析結果存有差異性。 
(五) 共同遲延時管理費補償處理模式架構之研議 
 - 10 - 
同遲延工期展延管理費補償計算模式，可計算出較為合理之工期展延管理費補償金額。惟限於
時間、人力及相關案例不多等因素，本期研究僅針對涉及共同遲延工期展延管理費補償金額，
就共同遲延補償天數之修正及管理費補償費用之調整，初步建構管理費補償計算模式。鑑於共
同遲延相關之爭議案件有日益增多之趨勢，後續宜針對各種不同共同遲延情形與衍生之管理費
用進行進一步之研究。 
五、參考文獻 
1. 李惠貞，「展延工期增加費用相關問題－兼論美國法之展期索賠」，工程法律實務研析（二），
元照出版，147~184 頁，民國95 年。 
2. 高宗正、黃馨慧、藍秉強、蕭偉松，「因工期展延所生費用之求償問題」，工程法律系列
論壇（四），民國97年。 
3. 高志魁，「時程遲延分析技術之建立與實證研究」，中華大學科技管理研究所博士論文，
民國98年。 
4. 張嘉琪，「共同遲延責任分配之系統化分析方法」，國立中央大學營建管理所碩士論文，
民國96年。 
5. 林聰意，「營建專案共同遲延責任分配之研究」，國立高雄第一科技大學營建工程系碩士
論文，民國97年。 
6. 日本國土交通省土木工事積算基準，第3章現場管理費率の補正，官房技術調查室監修，平
成20年度版。  
7. Society of Construction Law, “Delay and Disruption Protocol＂, Printmost (Southern) Ltd, 
England, 2002.  
8. Lovejoy, V. A., “Claims Schedule Development and Analysis: Collapsed As-Built Scheduling 
for Beginners”, Cost Engineering, Vol. 46, No. 1, pp.27-30, 2004. 
9. Sgarlata, M. A., Brasco C. J., “Successful Claims Resolution through an Understanding of the 
Law Governing Allocation of Risk for Delay and Disruption”, Construction Management 
Association of America, 2004. 
10. Ostrowski, V. M. and Midgette M. T., “Concurrent Delay Analysis in Litigation”, Cost 
Engineering Vol. 48, No. 1, 2006. 
11. Ndekugri, I., Braimah N. and Gameson R.,“Delay Analysis within Construction Contracting 
Organizations＂, Journal of Professional Issues in Engineering Education and Practice, ASCE, 
2008. 
12. Braimah, N., “An Investigation into the Use of Construction Delay and Disruption Analysis 
Methodologies＂, Ph. D. Dissertation, University of Wolverhampton, 2008. 
13. Al-Gahtani K. S., “A Comprehensive Construction Delay Analysis Technique Enhanced with a 
Float Ownership Concept”, Ph. D. Dissertation, University of New York at Buffalo, 2006. 
14. Keane P. J. and Caletka A. F., “Delay Analysis in Construction Constracts”, Blackwell 
Publishing Ltd, 2008. 
15.  “Forensic Schedule Analysis”, AACE Intertional Recommended Practice, No.29R-03, 2011. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李得璋 計畫編號：99-2221-E-011-111- 
計畫名稱：公共工程共同遲延與工期展延管理費補償模式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
以往關於工程展延補償之研究比較偏重在工期展延補償請求之依據、工期展延計算方法，
惟對於在不同工期展延情況下，工程管理費補償計算基準與管理費合理比例方面，則較少
涉及，亦未將共同遲延之因素納入探討。關於共同遲延之研究主要在於分析工期展延及共
同遲延之責任分配等事項，對於共同遲延衍伸之管理費部分，並未有深入之探討。有鑑於
此，本研究旨在針對因工期展延與共同遲延所衍生的工程管理費補償問題進行探討  ，將
共同遲延之影響納入考量，確認國內承包商在工程展延與共同遲延方面有關管理費補償請
求之現況與爭議重點， 並評析現行工期展延計算分析方法關於共同遲延之責任分配方
式，從而建立管理費之補償計算基準及相關處理模式。 
    本研究透過相關文獻蒐集整理，探討國內外共同遲延之重點課題，並就常用之 11 種
遲延分析方法，按原規劃時程資訊、竣工時程資訊、是否反應要徑變化、遲延類別分類、
及分析效率等因素加以比較，探討其對於共同遲延分析之適用性。  結果顯示現行遲延分
析方法並非皆可用於共同遲延之分析，僅時間影響分析法、視窗分析法、快照分析法、同
期時段分析法及總浮時管理分析法等 5種方法具有適用性。本研究另經由共同遲延案例分
析，藉由上述 5種方法分析業主、承包商承擔天數比例差異，以驗證不同遲延分析技術於
不同共同遲延情形分析結果存有差異性，在學術研究與實務應用上具有參考之價值。 
    此外，本研究參考英國營造法學會之工程遲延處理準則，就共同遲延補償天數之修正
及管理費補償費用之調整，建構涉及共同遲延之工期展延管理費補償計算模式，研究成果
可提供工程主辦機關辦理管理費補償案件時之參考，有助於減少共同遲延展延補償爭議，
