 2 
 
最適化品質與織物物理性質之關係式(模式)。 
3.2.1.波浪裙垂墜美感之感官評估 
本節旨在建立奈米波浪裙垂墜美感品質的主觀評估方法，
其方法擬如下： 
(1).評估室：評估室採密閉、淨空方式；溫度設定為 26-28℃；
濕度設定為 65-76RH%；以白色日光燈為光源，亮度約每坪 30
燭光。 
(2).量尺(Scales)：本計畫採語意差異法(Semantic differential)評
價各待測波浪裙之各項垂墜美感品質值(波浪起伏立體感、波浪
順暢性、波浪平衡性、具自然垂墜美感及整體輪廓視覺美感
等)，評價等級用十一個等級，分別為 5、4.5、…0.5 及 0 級，
其如圖 2 所示。0 級表示品質值差；級數愈高表示品質值愈高，
至 5 為極高。 
(3).評估方式：本計畫評估方式：由評估員以手一件接一件方
式，亦採目測觀察方式評級，每件樣本評估時間約為 30 秒。 
(4).評估員：擬聘請具有豐富紡織、成衣及消費之經驗人士，組
成成衣品質評估委員會，進行成衣高層次品質的評估工作。 
3.2.2.一致性檢定 
本計晝所邀請的評估員均具紡織、成衣專業素養，且時常
接觸成衣，對於波浪裙垂墜美感品質評估具有一定程度的認
知，且評估前經評審會議取得對波浪裙垂墜美感評價項目及方
法之共識。惟，為要求其對品質評估之穩定性，避免因個人情
緒或其他主觀因素影響整體評估結果。因此，特將各評估員對
品質評定之級數值，進行一致性檢定。旨在篩檢評估員中不穩
定者，即其評估結果與大多數評估員之評價具顯著差異者，以
求得對波浪裙垂墜美感主觀評價的一致性。其檢定方法：首先，
將評估員對波浪裙垂墜美感的評估值，經佛里曼雙因子等級變
異數分析(Friedman two-way analysis of variance by ranks) ，若各
評估員間未達一致性，則再利用魏可遜符號等級檢定(Wilcoxon 
signed-rank test)，找出各評估員中對品質評價不一致者，並剔
除之。最後，再將未被剔除的一致性評估員們，對波浪裙垂墜
美感之等級值，以模糊多準則求出主觀評估值(其方法列敘於下
節)。茲將一致性檢定法，即無母數統計分析的方法，敘述如下： 
(1).佛里曼雙因子等級變異數分析 
佛里曼二因子等級變異數分析(Friedman two-way analysis 
of variance by ranks)是適用於重複樣本次序變數資料的無母數
統計法。凡同一群受試者重複接受 k 個實驗條件(重複量數)，
或 k個在某些特質方面相配對的人各接受其中一種實驗條件(配
對法)時，所得的資料化成等級後，便可使用此一方法來進行變
異數分析。本計畫以各評估員對波浪裙垂墜美感的平均評估等
級值與各別評估員的評估等級值，做為配對單位(N)，根據 k 個
原始分數之大小，將原始分數化為等級分數。在所有各配對組
內的這些等級排定之後，再把各實驗條件所得等級分數加起
來，便可以得到各實驗條件等級總和(Rj)。如果 Ho 正確，亦即
這 k 個樣本係來自同一個母群，則理論上各實驗條件組所得的
等級總和應大約相同，否則，虛無假設可能會被拒絕， X 為檢
定值，公式為： 
 



k
j
j KNR
KNK
X
1
22 )1(3)(
)1(
12
 
 
(2).魏可遜符號等級檢定 
魏可遜符號等級檢定是一種可反映正、負方向與其大小的
檢定方法。當我們有兩套相依樣本資料時，如果我們除了要知
道每對分數之中哪一個分數較大之外，還想把每對之差的絕對
值，依大小次序加以排列時，就可以使用魏氏符號等級檢定。Z
為檢定值，T 為符號所占之等級值，N 為配對樣本數，其公式
如下： 
24
)12)(1(
4
)1(



NNN
NNT
Z  
 
3.2.3.模糊多準則評估(Fuzzy multicriteria evaluation method) 
近年來，學者們常以語意差異法，建立量化尺度。然而，
人們的思維是複雜的，具有不明確的喜好，且每個人的知覺或
具差異性，對於個人知覺的表達亦呈模糊態。因此，語意差異
法所建立的量化尺度，係以明確的尺度，代替模糊的語意措辭，
往往難以合理地描敘人們語意所欲表達的差異性及模糊性，即
易於語意轉換過程中產生誤差；又其傳達之量化尺度，均以區
間量尺為假設問題，常被有意或無意的忽略，此種等距尺度量
化易造成估計參數的偏差。因此，本計畫以模糊邏輯理念(Fuzzy 
logic theory)，將感官品評量尺轉為模糊語意，再以模糊多準則
評估法，將波浪裙垂墜美感的多元性及主觀性，以模糊性加以
考量，以符合實際問題之狀況。本計晝究以 Fuzzy TECH 5.52
軟體為工具，將各項波浪裙垂墜美感評估項目(指標)之量化
值，予以準客觀化。惟，其仍具主觀成份，故在下節中，本計
畫將以紡織界廣為使用且接受的 FAST 系統之織物物理性質為
基礎，架構客觀且最適化之模式。委員的織物手感評估值，予
以平均，即為該樣本的總手感值。 
 
3.3 由織物物理性質建立奈米波浪裙垂墜美感之轉譯模式 
由於織物物理性質影響波浪裙垂墜美感的高層次品質，因
此，本計畫試圖先尋找影響其品質之各項影響因子，再利用這
些因子做為評估準則，建立一套由廣泛的市售布料中，去挑選
最適合製造波浪裙之織物之模式。對成衣廠而言，透過紡織廠
提供之各項織物物理性質，導入模式中，可未經裁縫即先預測
該織物是否適於製作多元機能性波浪裙，達省時、省工、低風
險、又能尋得高適合性之多元機能性織物。而對於紡織廠而言，
為生產適合宏頎製衣廠之多元機能性布料，其可透過纖維改
質、生物、奈米、光電技術及染整加工種類與參數之改變，以
修正織物物理性質，繼而符合宏頎製衣廠的需求。故，此模式
正好架起紡織廠與成衣廠間對於織物客觀品質溝通的橋樑，將
原本主觀、抽象的高層次品質語言，藉由共識平台予以客觀化。
其架構程序如下： 
3.3.1.影響奈米波浪裙垂墜美感關鍵因素之擷取 
首先，以卜森(Person)相關分析，求取織物物理性質與一致
性專家評估所得主觀多元機能性波浪裙高層次品質等級值間之
相關係數，並進行相關檢定，以篩選對多元機能性波浪裙美感
值具顯著影響性之參數。即刪除互替代性高的織物物理性質，
且取得對模式貢獻程度高之關鍵性參數。 
3.3.2.架構最適化品質之客觀模式 
所謂「客觀模式」係指本計畫運用紡織界慣用及接受之織
物物理性質為基礎，來表示波浪裙墜美感之高層次品質級數，
使原本主觀的美感品質意象，予以量化及客觀化。 
本計畫應用倒傳類神經網路，其共包含三層，分別為輸入
層、輸出層及隱藏層，其結構如圖 1，又網路參數設定如表 2
所示。其以該關鍵性參數為輸入變數；一致性主觀波浪裙垂墜
美感品質等級值為目標變數，進行類神經網路的訓練。選用類
神經網路法建立模式，除其具強大的訓練及自我學習能力之
外，因織物物理性質之數據為客觀儀器測定值(非語意變數)，
故選用具自我學習能力強的類神經網路建立預測模式。又預估
此模式組成之參數，將比 FAST 系統少(以目前 FAST 系統對西
裝、套裝及襯衫等製程品品質管理所需之參數數量而言)。在監
督式學習網路的學習過程中，成果的評估通常以誤差均方根、
 4 
 
 
表 1 FAST 系統測試項目及參數說明 
Properties Symbols Characteristics value Unit 
T2 Average thickness at 2 gf/cm2 mm 
T100 Average thickness at 100 gf/cm2 mm 
ST Surface thickness mm 
T2R Average released thickness at 2 
gf/cm2 
mm 
T100R Average released thickness at 100 
gf/cm2 
mm 
Compression 
STR Released surface thickness mm 
C The bending length mm Bending 
B The bending rigidity μN.m 
E5 Extension at 5 gf/cm % 
E20 Extension at 20 gf/cm % 
E100 Extension at 100 gf/cm % 
EB5 Bias extension % 
F Formability mm2 
Extension 
G Shear rigidity N/m 
RS Relaxation shrinkage % Dimensional 
HE Hygral expansion % 
 
輸入層      隱藏層        輸出層 
 
P1                 
 
P2            
                             
目標品質 
  
                    
P5           
 
Pn             
 
 
圖 1 類神經網路結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2 網路參數設定     
 項目 參數 
Normalization Standard 輸入層 
Number of unit ~ 
Transfer function Sigmoid 隱藏層 
Number of unit ~ 
Normalization  Standard 輸出層 
Number of unit 1 
Distribution  Uniform 權重 
Range 0.1-1 
學習法則  Algorithm Gradient 
Learning coefficient 0.5 學習係數 
Momentum coefficient 0.3 
結束訓練條
件 
RMSE  
-Training 
-Validation 
 
0.001 
0.001 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 300 600 900 1200
訓練次數
R
M
SE
 v
al
ue
圖 2 RMSE 值 
y = 0.7764x + 0.502
R2 = 0.668
0
1
2
3
4
5
0 1 2 3 4 5
實際值
預
測
值
 
圖 3 實際成衣品質級數與預測級數關係圖 
