 2
active communications system is planned and 
designed positively according to the 
experiences in testing for visually impaired 
people with multiple disabilities. It will 
continue to be carried out, tested and 
improved in the second year study. 
In this project, the results of interactive 
communications system are convenient for 
anyone, who doesn't know how to use the 
communication table, to communicate by 
beating the eight buttons of a simple 
keyboard corresponding to the eight different 
directions of the heads of the visually 
impaired people with multiple disabilities. 
Besides, the results of active communications 
system are not only provide the assistive 
device of audio communication and 
computer operation, and reduce the impact of 
E environment for visually impaired people 
with multiple disabilities. Thereby, a 
barrier-free quality of the learning and living 
environment can be created. 
 
Keyword：Visually Impaired People with 
Multiple Disabilities, Active, Interactive, 
Communications System 
 
二、緣由與目的 
 
整合現今科技發展，無非是為了改善
人們的環境，讓生活更加方便和舒適，許
多科技產品因此而誕生；近幾十年來，由
於人權意識的抬頭，對於身心障礙者的照
顧，先進國家皆投以心力去改善他們的生
活，無論是在日常生活裡、工作上、溝通
上與獲得知識方面，無障礙環境讓他們皆
能像正常人一般；台灣在這方面的發展，
也一樣重視，在學術與工業界的相輔相成
之下，研發和創造出各種功能的輔具，使
他們不再因為身理上的缺陷，造成其生活
上的無助與困難，也讓障礙者家庭減少不
少負擔。如何使身心障礙者在基本生活方
面能自行處理，減輕對旁人依賴需求，是
當今科技輔具發展重點，國科會也特別將
“身心障礙者生活或行為之輔助與照顧＂
列為重點規劃主題之一，尤其以身心障礙
者自身訴求，對於特殊人機介面上的真正
需要而開發之輔具，更是必須積極研發實
現。 
多重障礙者是指有二種以上的殘障狀
況者，像腦性痺者便屬於多重障礙的一
種。盲多重障礙者是在視覺障礙之外，又
有其他殘障如聽障、語障、肢障、自閉症
及腦性麻痺等等。身体的多重殘障使多重
障礙者在認知和學習等各方面都比一般人
來得更加困難，也不易表達，以盲多重障
礙為例，他們可能同時兼具了盲障、語障、
肢障與癱瘓等障礙，由於無法直接用言語
或文字與外界溝通和表達意見，對病患家
屬而言，照顧與溝通都非常不易，如何讓
盲多重障礙者之基本溝通能自行處理，減
輕對旁人依賴需求，更是當今科技輔具發
展的重點。 
過去在國內外，科技輔具雖然已多元
化發展，但大都以頭控系統或瞳位追蹤為
主[1-15]，障礙者所設計之輔具，仍然是目
前較缺乏的，相關溝通輸入系統輔具，過
去有科技輔具文教基金會所開發之可程式
輸入器 U2i[16]，此裝置為兩顆特殊開關之
摩斯碼輸入系統，使用者可擺動頭部碰觸
開關，輸入事先背熟的摩斯碼，透過個人
電腦，其螢幕就會顯現出想要說出的字，
透過中文語音系統便能與外界溝通，此外
U2i 還提供模擬滑鼠、鍵盤動作的定位移動
系統，可使用簡易版面的文字輸入與編輯
功能。由於系統使用摩斯碼輸入控制，但
摩斯碼系統輸入繁複，動作頗多，對於若
僅留頭部敲打活動功能之盲多重障礙者而
言，需考量是否可能會因過度運用而受到
傷害。嘴控文書系統[17]乃結合嘴控咬合功
能及摩斯碼所研發之輸入系統，多重障礙
者可經由此輸入裝置，利用咬放嘴部控制
器時間的長短，產生摩斯碼，再透過傳輸
介面傳至電腦端與外界溝通聯繫，但此法
同樣為摩斯碼輸入，同樣會有動作過於繁
複的憂慮。許庭豪[18]所研發之盲多重障礙
者頭控有聲溝通器之設計與製作，採用八
方向點對點非接觸式的紅外線輸入方式，
雖然由一般正常人蒙眼睛操作，已都有不
錯的性能表現，但盲多重障礙者仍不容易
上手，也較容易造成定位不準，不易感測
 4
2、執行自動追蹤系統之改良： 
此步驟乃結合色彩分割及臉部追蹤之
應用，以改善盲多重障礙者主動式溝通系
統之 CCD 追蹤盲多重障礙者額頭上之發
射器，控制接收面版作精確定位之用。自
動追蹤系統架構如流程圖 6。 
 
 
圖 4：擺頭與按鍵相對位置示意圖 
 
圖 5：互動式溝通器方向鍵按鈕設計 
 
3、執行主動式溝通系統之應用程式改
良： 
(1)增加應用程式自動連接紅外線接收
面板功能：所研發之紅外線接收面板具有
RS232/USB/Bluetooth 三種傳輸介面模
組，如更換不同傳輸介面或不同 USB 插
孔，其設定將會改變，若手動設定容易造
成困擾，自動判斷和自動連接功能則有助
於使用上方便。 
 
圖 6：追蹤系統架構流程圖 
 
(2)中英文混讀 TTS 系統改良：先前研
究採用免費微軟 SAPI  TTS 語音引擎，其
音質不佳，將改用 scansoft 語音 SDK 重新
開發語音系統，scansoft 語音具有多國語言
和男女生音庫，音質相當不錯。 
(3)增加文書處理功能：讓患發聲溝通
訊息得以編輯和存檔，亦可讓患者撰寫文
章及閱讀電子檔案。 
 
4、新一代接觸式主動溝通系統規劃： 
經過非接觸式八方向機構設計與實際
測試後，開始考量是否有更準確的輸入方
式，由於非接觸式主動溝通系統乃利用紅
外線感測器感應訊號，再配合 CCD 追蹤模
組來做定位功能，但較容易受外在因素影
響，如變動感測距離，若使感測器的感應
角度過大，很容易增加感應上的困難度，
造成操作上失誤。因此新一代接觸式主動
溝通系統係規劃利用頭部擺動八方向搖桿
機構來輸入訊號，經由 89C52 單晶片作拼
音、組字和除錯等運算後，透過 USB 或藍
芽傳輸介面傳入 PC 或 PDA 中，結合語音
合成系統來完成發聲的功能，與外界溝
通，如圖 7 所示。此系統將提高患者操作
輸入的精準度，因此更增加往後利用頭部
操作電腦應用的方便性。 
 6
 
  圖 11：動作-4    圖 12：動作-1 
 
 
圖 13：動作-7  圖 14：動作-3 
 
2、自動追蹤系統改良： 
本計畫應用色彩分割及臉部追蹤技
術，改良自動追蹤系統，使盲多重障礙者
主動式溝通系統之接收面板中心點與盲多
重障礙者額頭上之發射器作精確快速定
位，其硬體建構有 CCD 攝影裝置、微處理
器及面板馬達控制電路等，主要係將 CCD
裝置於面板中央部位如圖 15，用以偵測使
用者頭部發射器，藉此控制頭部發射器與
接收面板感測器間之對應位置。 
 
 
圖 15：自動追蹤定位點 
 
(1)HSV 彩色系統與臉部追蹤： 
彩色系統(color space)乃以數字定義顏
色，利用色彩數字組合，進行顏色的辨識
定義，其主要有：RGB 系統、CMYK 系統、
YIQ 系統、YUV 系統、HIS 系統、與 HSV
系統。RGB 系統是最簡易系統，R 代表紅
色(RED)，G 代表綠色(GREEN)，B 代表藍
色(BLUE)，為色彩三原色，在電腦視覺中，
三原色各由 8 bit 所組成，能表現出
16777216(256×256×256)種顏色。使用 RGB
當辨識系統時，有速度較快之優點，但其
會因三種顏色的高度關聯性和亮度等等問
題，導致在設計演算法時產生難度，處理
的效果與辨識的準確性較會受影響。HSI
系統是由 RGB 系統轉換而來，H 表示色相
(Hue)，主要是區別色彩的成分，像紅、橙、
黃、綠、藍、靛、紫等顏色。S 代表飽和
度(Saturation)，即顏色中加入白色的程度，
所謂高彩度就表示摻入的白色越少。I 是指
亮度，指的便是顏色明亮的程度。此三種
要素是各自獨立的，影像做處理時，光源
的明暗常常會使辨識系統不穩定，I 就是最
大的影響要素，故可以減少 I 的權值來避
免光源干擾的問題，以 H 和 S 來為決定顏
色的特徵。 
色相參數 H 是指顏色與紅色軸 間夾
角，但因轉換色相參數間需要反餘弦轉換
處理，需耗費大量系統處理時間，產生延
遲，不符合即時影像處理的原則，所以，
通常將 HSI 彩色系統化簡為 HSV 彩色系
統，由於 HSI 系統與 HSV 系統差異不大，
且 HSV 轉換速度較快，可由一套程式碼轉
換而得，減少系統處理運算的負載量，達
到即時影像處理的效果。在擷取一張張的
影像中，人臉可說是整張畫面裡，膚色最
多的地方，故欲找出人臉的位置，必須先
定出膚色的座標位置，由於膚色容易受到
光線的影響，造成電腦對同一膚色判斷的
差異，必須先將 RGB 彩色系統轉換成 HSV
彩色系統，以減少光線對於顏色判斷的影
響。經由膚色設定範圍[20]： 23.0min =S ，
68.0max =S ， °=0minH  and °=50maxH ，
找出膚色位置後，還必須經由輪廓的確
定，才能完整的找出整張人臉。而橢圓輪
廓乃最符合人臉的樣貌，一個橢圓可以由
 8
且在放開施力的情況下，搖桿會自動回中
心原點。而 x 軸與 y 軸的個別極限搖擺角
度為 60 度，機構尺寸圖，如圖 18 所示。
此外再參考史賓機器人二代之八方向遙控
器中的八方向導槽設計，利用搖桿在八方
向導槽中擺動，觸擊八顆微動開關，即可
辨識出八種不同的訊號。 
 
圖 17：微動開關內部構造圖 
  
 
圖 18：極限搖擺角度與尺寸圖[21] 
 
初始概念設計如圖 19 所示，採用上下
兩層搖桿機構的設計概念。首先，下層搖
桿機構，係利用下層 Joystick 搖桿，配合下
層四方向導槽設計，搖桿的擺動方向是
“十＂字向，上、下、左、右的擺動方式。
同理，上層搖桿機構，係利用上層 Joystick
搖桿，配合上層四方向導槽設計，搖桿的
擺動方向是“X＂字向，右上、右下、左上、
左下的擺動方式。組合上下兩層搖桿機
構，即可設計出八方向搖桿機構。 
完整八方向搖桿機構之電腦輔助設
計，首先設計下層搖桿機構，將搖桿鎖於
搖桿底座上，而後置入搖桿桿件與微動開
關電路板，如圖 20 所示。此時設計電路板
上四顆微動開關按鈕，貼齊於搖桿桿件下
端圓頭上，如圖 21 所示。當搖桿任一方向
擺動，同時會按下微動開關按鈕，此設計
未來將方便患者擺頭時，立即輸入訊號；
另外，限制下層搖桿四方向擺動設計。將
下層搖桿組件，置入下層墊片與下層四方
向導槽，如圖 22 所示。使用下層墊片加高
下層導槽的主要目的，在於搖桿桿件上端
“X＂字向做 3.25mm 的擺動後，卡於導槽
凹角處，防止搖桿桿件下端圓頭同時按下
相鄰的兩顆微動開關按鈕，如圖 23 所示。
即完成下層搖桿機構設計。接續已設計的
下層搖桿機構，置入連結上下層搖桿的圓
底座，並採用合適的彈簧，增加整體機構
適當的阻力。同樣原理設計上層搖桿機
構。最後將 “X＂字向上層搖桿機構與
“十＂字向下層搖桿機構組合起來，即完
成八方向搖桿機構設計，如圖 24 所示。 
 
 
圖 19：八方向搖桿機構初始概念設計 
 
 
圖 20：下層搖桿機構之電腦輔助設計 
 
 
 10
 
圖 26：針對下巴控制設計之機構組立圖 
 
五、計畫成果自評 
 
1、 本年度所完成之個人電腦版之互動式
溝通系統，已可讓不懂注音符號溝通表
之旁人，利用患者頭部擺動八個不同方
向的動作，敲打所設計對應頭部擺動方
向之八個按鍵，使互動式溝通系統透過
語音系統立即發出患者所想要表達的
文字，此設計方便任何人都能簡易利用
所設計鍵盤與患者溝通；目前所完成的
系統為二碼拼音組字功能，已讓患者測
試和使用，效果還不錯，且將在第二年
度持續完成三碼快速組字、組詞和組句
子的功能(例如要表達「你們」，二碼拼
音組字須輸入「1-5，ㄋ」「4-1，ㄧ」
「7-3，ˇ 」「1-3，ㄇ」「6-2，ㄣ」「7-5，
․」，共按 12 個鍵；三碼快速組詞僅須
輸入「1-1-3，你們」，僅按 3 個鍵)，功
能更強，溝通更加快速。 
2、 本研究所改良主動式自動追蹤系統，可
讓接收面板能主動與患者自動精確定
位，提升患者擺頭輸入的準確度，但非
接觸式主動溝通系統仍容易受外在因
素影響，造成操作上失誤。 
3、 依照與患者接觸經驗及測試心得，已初
步規劃和設計出新一代接觸式主動溝
通系統，讓患者可更精確操作八方向輸
入，為了讓所開發的輔具更加實用及人
性化，第二年度必須更積極與盲多重視
障者進行測試並加以修正改良。 
4、 本研究所完成之主動式與互動式溝通
系統之功能性比較如表 2 所示。 
表 2：主動式與互動式溝通系統比較表 
 
5、 本計畫可提昇國內盲多重障礙者輔具
功能及研發能力。 
 
六、參考文獻 
 
[1] T. Donnely, P. J. Daver, S. Carlyon, 
“Laser-Operated Mouse For A Physically 
Disabled Child”, IEEE, 1997. 
[2] O. Takami, N. Irie, C. Kang, T. 
Ishimatsu, and T. Ochiai, “Computer 
interface to use head movement for 
handicapped people”, in Proc. IEEE 
TENCON’96, Digital Signal Processing 
Applications, Vo. 1, pp. 468-72, 1996. 
[3] 黃立坤，＂超音波頭控系統之研製＂， 
碩士論文，逢甲大學自動控制工程學系
研究所，2002 年。 
[4] 吳明貴，＂超音波三維頭控人機介面系
統之研製＂， 碩士論文，逢甲大學自
動控制工程研究所，2003 年。 
[5] 周英汶，＂微機電重力角度感測式無線
頭控滑鼠＂， 碩士論文，成功大學電
機工程學系研究所，2000 年。 
[6] 劉怡汝，＂改良型微機電無線頭控滑
鼠＂， 碩士論文，國立成功大學電機
工程學系研究所，2000 年。 
[7] 張凱傑，＂眼控與頭控之人機介面系統
研發與整合＂， 碩士論文，逢甲大學
自動控制工程研究所，2001 年。 
[8] G. Norris, E. Wilson, “The Eye Mouse, 
An Eye Communication Device”, IEEE, 
1997. 
[9] 謝文元，＂殘障者人機介面系統:紅外
線眼控電腦滑鼠系統之研製＂，碩士論
文，台灣大學電機工程學系研究所，
