 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □成果報告    
 █期中進度報告 
 
高齡照顧服務業經營模式創新之基礎與應用研究－ 
子計畫五－以教育發展觀點探討高齡照顧服務業經營模式創新 
之知識領域建構研究(1/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   ▓整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－155－070 
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：元智大學      王國明教授 
共同主持人：南開科技大學  許聰鑫教授 
計畫參與人員：謝安晉、余采芳、劉宜竣、謝家輝 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
  □赴國外出差或研習心得報告一份 
  □赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
  □出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
  □國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
          執行單位：元智大學 工業工程與管理學系(所) 
 
中   華   民   國  101  年  5  月  28  日 
一、前言 
本子計畫「以教育發展觀點探討高齡照顧服務業經營模式創新之知識領域建構研究」在於探索「高
齡照顧服務業經營模式創新」之知識領域，它包含「高齡照顧服務業」與「服務業經營模式創新」兩
大面向。本研究第一年期程執行至今，已完成「服務業經營模式創新」面向的探討，並且初步建構出
「納入服務科學觀的服務業經營模式」，將於本次期中報告提出詳細說明。另外，「高齡照顧服務業」
面向的探討尚在進行之中，將於其後提出報告。 
本研究計畫的提出乃源起於服務經濟時代的來臨以及工業工程學門對於「服務」的研究取向已經
無法因應服務內涵的發展。在工業工程學門，「服務系統與科技管理研究」為學門內有關「服務」的研
究領域，然而揆諸其有關服務系統的研究內容，包括：服務系統之一般性問題研究、服務設計、服務
資源規劃、服務系統之分析與設計、服務系統之作業管理、服務系統之自動化與電腦化、服務系統之
績效衡量等，雖然吻合過去對製造系統的研究軌跡，然而，卻不符合「服務」的核心內涵。在服務經
濟時代，「顧客」是服務系統的核心，追求服務所帶給顧客的「價值」的提昇。在鎖定顧客需求與顧客
價值之後，再透過服務系統的設計與作業管理來達成需求與價值的追求。換言之，在服務經濟時代，「人」
是服務系統的核心，而系統設計與作業管理則輔其成。在過去，工業工程學門強調的系統設計與作業
管理較偏重技術層面，係屬「作業端」範疇，但是卻比較忽略「顧客端」的需求與價值模式的界定。 
再者，從經營實務的角度來看，當一個企業在複雜而競爭劇烈環境中，企圖塑造自己的差異化優
勢時，他必須界定顧客、產品或服務之組合、結合內外部資源網絡、發掘利基、並選擇獲利模式與途
徑。因此，對於服務業經營而言，它除了「顧客端」與「作業端」之外，尚需要納入考量收入、成本、
利潤之「營運端」構面，才能成就一個完整的服務業經營模式(business model)。故而，本研究之總計
畫於構想之初即提出服務業「經營模式」之雛型，如圖 1 所示。 
 
 
營運端 作業端
 
顧客需求 
顧客價值 
顧客端 
收入模式 
成本結構 
利潤模式 
 
系統設計
作業管理
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 服務業「經營模式」雛型示意圖  
 
在過去，工業工程學門對服務業的研究著重系統「作業模式」的設計與管理，並在這個基礎之上
追求服務創新以促進服務加值。然而，企業之所以不同，最主要的原因是因為他們的經營模式不同。
根據經濟學人智庫(Economist Intelligence Unit)2005 年的調查，超過 50%的企業高階主管相信，企業經
營要成功，經營模式創新會比產品或服務創新更重要。凡此論證與驗證在在都支持我們對服務業的研
究，必須要把眼光從現在聚焦的「作業模式」推及至整體性的經營模式的發展與研究。 
雖然經營模式創新可望帶來成長，然而對許多企業而言，它卻很難實現。根據 Johnson, 
Christensen, and Henning (2008)等人的研究結果，指向兩個問題。第一是缺乏適當明確的定義:儘管「經
營模式」這個名詞自 1950 年代開始出現於學術文獻，並且從不同的觀點給予定義，然而少有企業審慎
 2
 4
三、研究方法 
採用傳統文獻分析方法，本研究搜集服務科學與經營模式的文獻資料，追蹤其發展過程所形的理
論基礎、主體內涵、以及模式架構，而完成研究目的 1 與研究目的 2。繼而利用此二項研究心得成果，
予以整合而完成研究目的 3 的工作。 
 
四、文獻探討 
4.1 服務科學的理論基礎及其主體內涵 
服務的發展在歷經生物演化三階段的比喻演變之後，有關「服務研究之理論基礎」開始受到重視。
從 2002 年在荷蘭馬斯垂克召開的服務尖端領域會議揭開序幕，這個話題持續延燒(Lovelock,2002; 
Gummesson, 2002)。2004 年 IBM 推動服務科學(service science)，目標就是要建立個別學門討論服務議
題(IBM, 2008)，讓服務研究社群和服務供應商能共同參與「服務」的發展。這就是前述服務發展的「建
立社群」階段。 
何謂「服務科學」？可以從「服務」與「科學」的定義談起。Vargo and Lusch (2004)定義「服務」
為：一個實體運用其能力(competence，包括知識與技術)為其它實體謀求利益。這個定義引發 Vargo 等
人(2008)對經濟現象理解的新論點，那就是：價值是在交易當中，透過資源的配置與相互作用而共同創
造出來。所以，Spohrer and Maglio (2010)就直截了當定義服務就是共創價值。而所謂「科學」是指研
究社群用以發展知識體之嚴密精確的方法或標準，而此一發展之知識體則能以一個概念架構、理論、
模式、或是法令來說明我們所觀察之現象(Kuhn, 1962)。所以，服務科學旨在探索用以解說服務實體間
互動以共創價值之知識體，期望此一知識體能描述、解釋、控制、引導、甚至能預測共創價值現象之
演變 Spohrer and Maglio, 2010)。 
伴隨服務科學發展的理論基礎在於「服務主導邏輯」(service-dominant logic; Vargo and Lusch, 2004)
的興起，並為服務研究社群接受，取代過去製造經濟時代的「財貨主導邏輯」(goods-dominant logic)，
而成為服務經濟時代的主導邏輯。Spohrer and Kwan (2008)以「服務系統世界觀」(service systems 
worldview)扼要描述「服務主導邏輯」。此一觀點認為個人或是組織機構都可以是服務系統，世界是由
服務系統互動所組成。它解說我們居住的世界是(1)服務系統互相影響，形成動態且互相連結的服務網
絡；(2)以價值主張相互結合來共創價值；(3)以治理機制解決利害相關服務系統之間的紛爭。據此，服
務科學的三項主體內涵為：服務系統、價值主張與共創價值、以及治理機制等，以下分別論述之。 
4.1.1 價值主張(value proposition)與共創價值(value co-creation) 
「財貨主導邏輯」認為經濟交易是建立在生產並銷售財貨的基礎之上，其生產過程就是利用生
產資源對物料予以加工以創造其效益，而財貨的價值就表現在市場價格。換言之，「財貨主導邏輯」
對價值的看法是認為：生產者在生產財貨之後，把它拿到市場去販售以獲取金錢報酬，而價值就是
發生在交易的過程之中(value-in-exchange)。在此一過程之中，生產(者)與消費(者)是區隔開來的。 
「服務主導邏輯」對價值的看法則認為價值是在使用時才發生的(value-in-use)(Vargo and Lusch, 
2004; Vargo, Maglio, and Akaka, 2008)。「服務主導邏輯」主張價值是獨特的且是由受惠者決定。企業
無法遞送價值，只能夠提出價值的主張(value proposition)，惟有企業配合其價值主張而提供資源，並
為顧客接受且使用時，價值才能產生。此一觀點不但體現了價值是在使用時才發生，並且也揭示了
價值是由生產者與消費者互動之間所共同創造出來的觀點。此時，為了共創價值，生產(者)與消費(者)
表 1 經營模式的構成元素 
類別 
分項 
產物 
(product) 
顧客界面 
(customer interface) 
管理基礎 
(infrastructure 
management) 
財務面向 
(financial aspects) 
 6
 價值主張 
(value proposition) 
目標顧客 
(target customer) 
價值配置 
(value configuration) 
成本結構 
(cost structure) 
  配銷管道 (distribution channel)
核心能力 
(core competency) 
收入模式 
(revenue model) 
  顧客關係 (relationship) 
夥伴網絡 
(partner network)  
據此，Osterwalder, Pigneur, and Tucci (2005) 定義「經營模式」為： 
一個包含數項元素構面及其關係而用以表述公司經營邏輯的概念化工具。它敘訴公司所欲提
供給目標顧客之價值、並描寫公司透過組織結構及夥伴關係來創造、行銷、及傳遞價值和建
立顧客關係資本，以獲致永續利益。 
簡言之，經營模式就是公司的經營藍圖，它轉化策略議題(如定位與目標)至一個概念模式，以清楚
陳述經營運作，包括設計與落實經營系統。本研究認同 Osterwalder, Pigneur, and Tucci (2005)對經營模
式的定義及對構成元素的分類整理，並在此基礎之上，加入服務科學的觀點，進一步更新經營模式的
發展為「服務科學觀的服務業經營模式」。 
在構成經營模式主體內涵的四大類九分項元素確立後，Osterwalder (2004)隨之構建其架構關係，
見圖 2，並實務應用於瑞士蒙特勒小鎮爵士樂節慶(Montreux Jazz Festival)之經營模式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  顧客界面管理基礎 產物 顧客需求 
 
顧客關係 夥伴網絡 價值主張 顧客 
配銷管道 
 
 
 
 
 
圖 2 Osterwalder 經營模式架構圖 
核心能力 價值配置 
 財務面向 
成本 收入 利潤 
 8
「互動」 
基於價值主張之互動 – 服務系統之間透過交流而對服務的價值主張有了一致的認同之後，他們透
過彼此間的互動來共同創造服務所醞含的價值。例如，個人之間的非正式承諾、企業
間的契約關係、國家之間的貿易協定等都是屬於基於價值主張之互動。 
基於治理機制之互動 – 治理機制講究共贏，讓服務系統得以存在並持續擴展。它以三種的互動方
式來實踐(Spohrer and Kwan, 2008)：第一、法律體系的治理，第二、社會體系的治理，
第三、風險治理。 
當價值主張的實現過程中，傷害到任何一方或是其他第三方利害關係人時，被稱為主
管機關的另一利害關係人可以以合法的強制手段實現正義的價值主張，此即法律體系
的治理。所有的服務系統在法律體系的規範之下互動，以實現價值主張。 
社會體系的互動治理係指服務系統之間的社會互動關係。例如，服務系統對社會文化
規範與信念的互動回應；又如，服務系統之間的溝通、互動、以及承諾。 
風險的互動治理係指服務系統回應於環境風險之存在。服務系統管理風險水準以平衡
風險與報酬。藉由風險的存在、評估、以及設定風險容忍水準，服務系統在過程中可
以學習、調整、與採取行動。 
「管理基礎」 
價值配置 – 指如何將活動與資源組織起來，以便創造服務價值。依服務內涵型態的不同，可以分
為三種配置模式(Stabell and Fjeldstad, 1998)：(1)價值鏈(value chains)；(2)價值坊(value 
shops)；(3)價值網(value networks)。 
           根據 Thompson(1967)的分類：價值鏈是長連接型的工藝(long-linked technology)，主要
是以事前排定之順序，執行一系列所規畫的工作。其創造價值的邏輯在於以活動間的
相互連結，將投入轉為產出。例如，汽車組裝服務；價值坊是密集式的工藝(intensive 
technology)，其創造價值的邏輯在於調集資源與活動，解決顧客的問題，在此過程中，
各項工作之間並無特定的次序關係，但是依循診斷問題、提出方案、選擇方案、執行、
以及管控評估的循環邏輯而行。例如，醫院、教育、以及專業性服務等；價值網是屬
於居中調解的工藝(mediating technology)，其目的在於串起顧客間的依附關係網絡，
服務價值則藉由此一網絡內顧客之間的直接或間接關係而傳遞。例如，電信、交通、
保險、以及銀行等服務。 
核心能力 – 為驅動經營模式而必須有的主要能力。 
夥伴網絡 – 透過協議與其他公司共同建立之合作網絡，以有效地提供服務價值。 
「顧客界面」 
目標顧客 – 公司想要鎖定交易的重要客層。 
顧客關係 – 公司建立與客層之間的連結，包括建立什麼樣子的連結？是一次交易式的連結還是長
期性的連結？以及如何建立與維持連結? 
配銷管道 – 可以接觸與聯繫到目標客層的管道。 
 互動 
 10
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 服務科學觀的服務經營模式架構圖 
價值主張 
 財務面向 
收入 利潤 成本 
 
服務系統:顧客界面 服務系統:管理基礎 
夥伴網絡
 
價值配置 
互動
治理機制 
 = 
決定 
Determine 
促進 
Facilitate 
強化 
Reinforce 
核心能力 顧客 
顧客需求 顧客關係
型塑 
Formulate 
配銷管道 
基
於
治
理
機
制 
之
互
動 
基
於
價
值
主
張
之
互
動 
 12
15. Spohrer, J. and Maglio, P. P. (2010) Service science: Toward a smarter planet. In Gavriel Salvendy and 
Waldemar Karwowski (Eds.), Introduction to service engineering, New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 
pp. 3-30. 
16. Spohrer, J., Maglio, P. P., Bailey, J. and Gruhl, D. (2007) Steps toward a science of service systems. IEEE 
Computer, 40(1), 71–77. 
17. Stabell, Charles B. and Fjeldstad, Øystein D. (1998) Configuring value for competitive advantage: On 
chains, shops, and networks. Strategic Management Journal, 19, 413-437. 
18. Thompson, J. D. (1967) Organizations in Action. NY: McGraw-Hill. 
19. Vargo, S. L. and Lusch, R. F. (2004) Evolving to a new dominant logic for marketing. Journal of 
Marketing, 68(1), 1-17.  
20. Vargo, Stephen L., Maglio, Paul P., and Akaka, Melissa Archpru (2008) On value and value co-creation: 
A service systems and service logic perspective. European Management Journal, 26, 145-152. 
21. Zott, C., Amit, R., and Massa, L. (2011) The business model: Recent developments and future research. 
Journal of Management, 37(4), 1019-1042. 
 
 
 
                     
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王國明 計畫編號：100-2221-E-155-070- 
計畫名稱：高齡照顧服務業經營模式創新之基礎與應用研究--子計畫五:以教育發展觀點探討高齡照顧
服務業經營模式創新之知識領域建構研究(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
