行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
新型伸縮矩形桌之機構設計研究 
A Study on the Mechanism Design for a Novel Retractable Rectangular Table 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-027-022  
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人  ：陳正光      國立台北科技大學機械工程系 
計畫參與人員：侯昌邑、范雲豪、錢豪、江宏智、張哲賢、彭家彥、黃克能 
(台北科技大學 研究生與大學生) 
           
一、摘要 
目前可伸縮矩形桌不僅操作繁複不方
便外，其擴大桌面方式都侷限在長度方面增
長而達到擴大面積，但是寬度方面卻維持不
變。然而在實際需求上，往往需要同時在寬
度上也能擴大，此種長度與寬度都能同時成
比例擴大的伸縮矩形桌設計，目前尚未看
到。本研究提出一個動作即可完成擴大或縮
回，而且長寬能同時一起變化之伸縮矩形桌
的機構設計，此創新機構可讓使用者由矩形
桌任意一邊施力即可改變桌面面積大小。此
機構的設計以連桿組搭配特殊形狀的導
槽，使隱藏在主桌板下的副桌板，受到欲擴
大而施加之拉伸作用力時，能夠沿一定的路
徑導槽向外伸展，並在接近路徑終端前同時
上升而與主桌板或其它副桌板密合。本研究
將桌板分成三層，先利用四連桿組設計所需
之各桌板移動的連動機構，其設計經軟體模
擬證實可行，但其機械利益欠佳。隨後改採
六連桿組設計所需之各桌板移動的連動機
構，經過機械利益分析，結果顯示其機械利
益值在展開過程中，已符合必需大於一的要
求，該設計亦經軟體模擬其運動，並經過細
部尺寸設計、實體製作與測試，初步已證實
其可行性。完成的實體製作，由於機架焊接
與製作精密度等問題，造成桌板間密合時，
其間的縫隙相當明顯，此問題在研究末期，
針對可減少或消除桌板間密合的縫隙問
題，已重新設計出可行的機構概念設計，唯
其實體製作與成效仍待後續的研究才能評
估。 
 
關鍵字: 矩形桌、可伸縮、省力、機構設計 
 
Abstract 
The existed retractable rectangular table 
is inconvenient due to not only its complicated 
operation, but also its extension only in a 
single direction: length or width of the desktop 
area. From the view of practical demand, 
however, it is very often to require being able 
to extend in both directions. Such a 
commercial product or patented design is not 
available yet. This study presents an innovative 
mechanism design for retractable rectangular 
table which needs only one pull/push action to 
extend/retract. This mechanism could allow 
the user apply the required force at any point 
along the edge of the rectangular table to 
simultaneously change both length and width 
of the tabletop’s area. The mechanism mainly 
consists of linkages and special wedged-shape 
slots to let the underneath sub-tabletops to 
move along the specified path and rise up 
before the end of path to match up with the 
main tabletops or the other sub-tabletops. In 
 1
計。此外，其實桌子擴大縮小的伸縮動作，
如同很多用具裝置的展開與折合動作，例如
嬰兒推車的展開與折合，這些用具裝置的折
合動作設計，使用者最基本的要求是動作越
少越好，甚至要求只要一個動作即可完成，
目前不少折合機構設計已能達到此種需
求。但是目前尚未看到只要一個動作即可完
成擴大或縮回的矩形桌產品，也沒有看到長
寬能同時擴大的矩形桌產品，而且在專利文
獻上也沒有看到類似的專利設計。 
雖然沒有上述只要一個動作即可完成
擴大或縮回且長寬能同時擴大的矩形桌，但
是圓形桌已有一個旋轉動作即可完成一定
比例擴大或縮回的產品，如參考文獻[25、
26]，此種設計是將擴大用的活動副桌板隱藏
在活動主桌板下，利用拉住任一活動主桌板
繞桌面中心旋轉，即可將活動主桌板擴散開
並將隱藏其下的副桌板透過機構帶動而往
上浮出，與活動主桌板密合而達到更大的圓
桌面。此種設計的操作非常簡單，也沒有限
制一定要拉住那一塊活動主桌板旋轉，更不
需要從另外的地方拿出桌板來達到擴大圓
桌面。顯然此種設計的要求應該是所有伸縮
矩形桌應達到的基本設計要求，很可惜的是
類似此種設計的矩形桌尚未見到。 
由此可知，一種操作簡便的可伸縮矩形
桌裝置有其實際的需求與必要性，因此，本
文研發設計一種可伸縮矩形桌裝置，它可讓
單人由矩形桌任意一邊施力即可讓矩形桌
的長度寬度同時改變，達到一個動作即可完
成擴大或縮回且長寬能同時變化的目的。 
 
三、研究方法 
   本研究的研究方法與步驟簡述如下: 
（A）文獻回顧 
為了對可伸縮矩形桌裝置有更進一
步的認識，因此，將從相關的專利文獻
著手，主要針對中華民國、美國以及歐
洲專利，從中可對各專利所設計的機
構，能有更進一步的認識；另一方面，
也可作為比較及分析的參考，了解各個
可伸縮矩形桌裝置之作動機構與原理的
優缺點所在，作為設計的參考，並藉由
多方收集的專利，避開現有的專利，設
計出屬於自己的改良或創新機構。 
﹙B﹚分析及評估 
針對目前市面上及專利之各類可伸
縮矩形桌或相關可伸縮桌之裝置進行分
析與評估，同時瞭解可伸縮矩形桌裝置
的基本訴求。 
﹙C﹚機構設計 
    設計一簡單可在矩形桌桌面邊緣任
何一處施力而且操作只需單一動作即可
完成伸縮的可伸縮矩形桌裝置，且其桌
面改變是長與寬同時改變，是本計畫的
主要研究重點所在。首先進行桌板的分
割配置，其可能的選擇相當多，本研究
採用如圖一的配置，其中編號 A 為四塊
主桌板，編號 B 與 C 為副桌板。未擴大
前，副桌板 B 安排在主桌板 A(第一層)
之下，而副桌板 C 則安排在副桌板 B 之
下，總共三層。然後進行九塊桌板連動
所需的機構設計，此部份的機構設計主
要是採用連桿組搭配特殊形狀的導槽，
使隱藏在主桌板下的副桌板，受到欲擴
大而施加之拉伸作用力時，能夠沿一定
的路徑導槽向外伸展，並在接近路徑終
端前同時上升而與主桌板或其它副桌板
密合。 
  
 圖一: 桌板配置及其收納與展開示意圖 
 
 3
件之後，就限制為兩組對角的連桿機構(如
圖六紅色線段所示)。在每支三接頭桿多設
置一個接頭和連動桿件連接，將兩支連動桿
件與主要框架上最底部所設置的主要框架
滑槽以一滑塊所連結之後，即把該機構限制
為只有一個自由度(如圖七所示)。 
     
圖六: 連動機構      圖七: 第一層桌板的連動機構 
 
     如圖八所示，第二層桌板的路徑是依循
主框架上所設置的軌道移動，由前段所述之
機構之連動滑塊，共有四個點，再架上四支
兩側各有一滑槽的連桿，連桿的中間有一垂
直滑槽連動第二層桌板，提供第二層桌板水
平方向移動的輸入。由此雙滑槽桿件與第二
層桌板之軌道的相互限制，此部分機構也限
制在一個自由度內。 
   
圖八: 第二層桌板軌道    圖九: 第三層桌板的連動 
與桿件                  桿件 
    如圖九所示，在第一層桌板的連動機構
中兩組對角的連桿機構上設計四個楔型
塊，並在第三層桌板下方設計四個滾子，當
第一層桌板的連動機構做動時，滾子隨著楔
型塊的移動就可帶動第三層桌板做垂直向
上的移動；收納時則降回到第二層桌板下
方。 
    在使用上，所有的輸入動作都直接輸入
在第一層桌板上，只要移動其中一塊第一層
的桌板，所有桌板都會進行連動。圖十為收
納時桌板的移動方向，圖十一為展開時桌板
的移動方向；其中紅色箭頭為第一層桌板的
移動方向，藍色箭頭為第二層桌板的移動方
向；綠色符號為第三層桌板的移動方向，圖
十中為垂直桌面向下移動，圖十一中為垂直
桌面上升。 
       
圖十: 連動機構          圖十一: 連動機構 
收納上視圖              展開上視圖 
 
   至於此新型機構的機械利益分析，若考慮
五個不同施力方向(如圖十二所示)，及六個
運動過程中的位置，發現其機械利益大部份
皆大於 1.0(如圖十三、十四所示)。由圖十三
可知，在桌面變換從縮合到展開的過程中，
雖然施力的方向不同，機械利益的值都隨著
桌面的展開而稍微變小。由圖十三所示可
知，在夾角 θ =53.13°情況下，當桌面快完全
展開時其機械利益的值會降到小於 1，其餘
施力方向的機械利益在拉開過程中皆維持
大於 1；在夾角 θ = 0°時，其機械利益在開
始拉開瞬間高達 2.4，在桌面完全展開時仍
有 1.4 左右，表示其拉開過程都是省力。 
    由圖十四的結果可知，第一層連動機構
的機械利益一樣是隨著桌面的展開而稍微
變小，只有在夾角 θ = 53.13°情況下，當桌
面快完全展開時其機械利益的值會降到
0.9，其餘施力方向的機械利益在展開過程都
大於 1.2；在夾角 θ =0°時，其機械利益在開
始拉開瞬間甚至高達 4.4。先前以曲柄滑件
 5
  
       (a)                   (b) 
  
       (c)                   (d) 
圖十八: 實體的展開測試 
4.4 討論 
    實體測試中發現桌板密合後，其間的縫
隙相當明顯，其原因是由於機架焊接與製作
精密度等問題所造成。此問題在研究末期實
體將近完成後才發現，因此針對可減少或消
除桌板間密合的縫隙問題，已重新設計出可
行的機構概念設計，並將其結果發表於中國
機械工程學會第二十七屆全國學術研討會
[30,31] ，唯其實體製作與成效仍待後續的研
究才能評估。 
五、計畫成果自評 
    本研究已完成之工作項目: 
1. 一個動作即可完成擴大或縮回，而且長
寬能同時一起變化之伸縮矩形桌的機構
設計； 
2. 原型機實體製作與測試。 
 
    已完成的工作項目，和原先計畫預定完
成的項目相同。在學術上，本研究在執行過
程中總共有六篇論文產出並發表，此六篇論
文如參考文獻[26,27,28,29,30,31]所列；同時
此研究的結果亦已申請到一個中華民國新
型專利，如參考文獻[33]，其它尚有二個正
在撰寫與申請中，而參與此研究的一位研究
生已畢業，其碩士論文如參考文獻[32] 所
示。從實用性而言，此研究結果商業化的可
能性或潛力，應該相當大。 
參考文獻 
1. 陳德舜，“可伸縮桌面之桌子構造＂ ， 
中華民國專利公告第 315641 號，1997。 
2. 連天龍，“可無限加長之組合桌＂， 中
華民國專利公告第 235435 號，1994。 
3. 黃建雄，“可變化長度之桌結構＂， 中
華民國專利公告第 264650 號，1995。 
4. 李秀如，“組合式桌子之伸縮結構改
良＂， 中華民國專利公告第 187252
號，1992。 
5. 邱錦福，“隱藏式摺疊桌結構改良＂， 
中華民國專利公告第 257023 號，1995。 
6. 謝邵阿滿，“可變換桌面之插合式桌
子＂， 中華民國專利公告第 269129
號，1996。 
7. 溫永璋，“可收合活動式桌子之結構改
良＂， 中華民國專利公告第 435123
號，2001。 
8. 陳龍潭，“可變換桌面之桌子＂， 中
華民國新型專利第 M257682 號，2005。 
9. 程啟正，陳慶盈，韓育霖，曹瑞凌，“輻
射伸縮式圓形桌＂，中華民國專利公告
號 I279200， 2007。 
10. Edward C. Goyverts, “Extensible Table”, 
US Patent #4,061,091, Dec. 1977. 
11. Umberto Zuzzani and V. Febo,  
“Extensible Table”, US Patent #4,077,335, 
Mar. 1978. 
12. Donald L. Hedinger and Alfred E. 
Ruckriegel, “Extensible Table”, US 
Patent #4,261,266, Apr. 1981. 
13. Andrew J. Van Noord, “Table with 
Extensible Top”, US Patent #4,344,369, 
Aug. 1982. 
14. Giuseppe Baggiani, “Transformable Low 
Drawing-Room Table”, US Patent 
 7
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                           
                                                                         日期： 99年 7月 31日 
計畫編號 NSC  98－2221－E－027－022－ 
計畫名稱 新型伸縮矩形桌之機構設計研究 
出國人員
姓名 
陳  正  光 
侯  昌   邑 
服務機構
及職稱 
台北科技大學機械系副教授 
台北科技大學製造科技研究所研究生兼任助理 
會議時間 99 年 7 月 21 日至 99 年 7 月 25 日 會議地點 上海交通大學, 中國 
會議名稱 
(中文) 2010 中國機構與機器科學國際研討會議暨海峽兩岸機構學研討會 
(英文)  CCMMS2010 
發表論文
題目 
(中文) 一種伸縮矩形桌機構的改良設計 
(英文) A Modified Mechanism Design for Retractable Rectangular Table 
一、參加會議經過 
2010/07/20(二)  由桃園機場出發抵達杭州。 
2010/07/21(三)  轉車前往上海。 
2010/07/22(四)  前往上海交通大學報到，參加會議。下午發表論文。 
2010/07/23(五)  參加論文發表會，聆聽其他學者的發表論文，收集研究資料並討論研究心得。 
2010/07/24(六)  大會安排參觀上海世界博覽會。 
2010/07/25(日)  大會安排機器人與近代機構方面的 Workshop。啟程返國。 
 
    中國機構與機器科學國際研討會議，自 1982 年成立以來，已經成功的在中國舉辦過十五屆全
國性的研討會，自第十六屆起成為國際性的會議，並命名為 CCMMS(中國機構和機器科學會議)。 
    本次第十七屆中國機構與機器科學國際研討會暨海峽兩岸機構學研討會，主辦單位是上海交通
大學。徵稿在今年三月十五日截止，然後進行審稿，並於四月三十日通知審稿結果，五月三十日徵
文定稿。本次會議經過嚴謹的審核後，來自台灣、中國、美國、英國、德國、奧地利及義大利等，
各國學者的論文共 75 篇，我國有 9 篇被接受發表，佔論文總數約 12%；另外成大顏鴻森教授與台
大張守鋐教授亦受邀於 7/22 早上的大會發表專題演講。「海峽兩岸機構學學術研討會」每兩年由我
方與大陸方面輪流舉辦。本屆會議因為對方與國際會議合辦，所以採用以英文為大會的正式語言。
本次會議有台灣、中國、美國、英國、德國、奧地利及義大利等學者參加，世界 IFToMM 學會的義
大利籍主席 Ceccarelli 亦出席本次會議，可見本次會議亦受到世界總會的重視。現代機構學已經包
括了彈性機構、撓性機構、機器人機構、仿生機構、以及微型機構等方面的研究，應適應現代機構
產品創新的需求，研究以執行機構系統設計為核心的機械產品創新設計的理論、方法和設計平台，
所以本次會議主題包括：機構與機器概念設計、方案設計與創新設計，並聯機器人的理論、方法與
                   
 
二、與會心得 
1. 感謝國科會的補助，才得以參加本次研討會，並從其中認識一些其它國家知名的學者與研究生，
以及了解他們所進行的研究成果與方向，相信對今後研究領域的開拓將有很大的助益。 
2. 此次帶領研究生一同前往，讓該研究生上場發表，增進其參加國際研討會的經驗，訓練其發表
論文與回答問題的膽量及技巧。 
3. 上海交大負責此次研討會，頗費心思，不僅安排參觀世博，也安排一晚的黃浦江遊船賞夜景，
同時安排兩晚盛大的晚宴，賓主盡歡，與會者也能充份聯誼與交流，讓與會者留下深刻印象。
因此，國際研討會的舉辦，非學術性活動的安排也相當重要，尤其對初次前來該舉辦地的與會
者而言是非常需要的。 
4. 此次參加，對目前中國與台灣在機構設計的研究發展趨勢方面，有些瞭解與掌握，有助於將來
的研究規劃。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
   此次大會無安排考察參觀活動，雖然有安排一個 workshop，但是由於筆者另有行程並未參加。 
 
一、四、建議 
1. 台灣應該更加積極爭取主辦此類型國際研討會，不僅可以提高我國的知名度，更可增加國內學
者參與國際研討會的意願，以及與世界各國學者進行學術交流的機會。 
2. 大會對投稿與發表的語言規定不一致，筆者上一次參加相同的研討會，其投稿與論文發表皆規
定用英文，筆者遵照其規定，但報到後卻發現有人用中文投稿與發表，因而此次 CCMMS2010
因時間倉促，雖然規定用英文，筆者援引上次的經驗也用中文投稿，卻意外在論文發表現場發
現多數用英文發表，讓筆者的研究生措手不及，只好用中文發表，還好在場者全部是華人。因
此建議以後若有舉辦類似之國際研討會，對使用之官方語言應強調並執行。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
  1. 會議論文集一本 
 
六、其他 
    無 
 
(發表之論文附於下一頁) 
                   
 
桌子是我們日常生活中不可或缺的傢俱之一，常見的以矩形
桌、方桌及圓桌為主，它的用途不外乎是用餐、開會或工作及讀
書。其中使用於用餐或開會的桌子，常常因為人數的臨時增加，
使得桌子不夠容納，必須更換場所或桌子，甚至出現難以應付的
狀況。此時若使用的餐桌或會議桌能增大，就可解決這種臨時出
現的不便窘況，因此就有伸縮桌子的概念與實際商品的出現。 
然而目前從專利文獻[1~24]或實際伸縮桌子商品，可伸縮矩
形桌的操作大致可分成兩類：(1)先將兩片滑動主桌板分別從一側
施力往外拉開，再將活動副桌板放入中間的位置，與兩片滑動主
桌板套入結合，使矩形桌面增大其長度而達到擴大面積的目的。
活動副桌板有的是另外置放，必須費力拿起放入；有的是藏置在
主桌板下，需要額外的翻轉操作，才能完成。若欲縮回，則依相
反順序操作；(2)其兩片活動副桌板僅以簡單的鉸鏈與固定的主桌
板連接，當欲擴大桌面時，將兩片副桌板向上翻轉成水平即可達
成。這種方式雖然簡單，但是由於兩片副桌板是向下翻轉垂直收
藏，若是太大將會擋住使用者的雙腳放入桌下，因此此種設計的
副桌板無法太大，其適用的矩形桌也不會太大。 
以上兩類伸縮桌子除了操作繁複不方便外，其桌面無法長寬
同時擴大。此外，桌子擴大縮小的伸縮動作，使用者最基本的要
求是動作越少越好，甚至要求只要一個動作即可完成，目前不少
摺合機構設計已能達到此種需求。 
在文獻中圓形桌已有一個旋轉動作即可完成一定比例擴大
或縮回的產品，如參考文獻[25]，此種設計是將擴大用的活動副
桌板隱藏在活動主桌板下，利用拉住任一活動主桌板繞桌面中心
旋轉，即可將活動主桌板擴散開並將隱藏其下的副桌板透過機構
帶動而往上浮出，與活動主桌板密合而達到更大的圓桌面。此種
設計的操作非常簡單，也沒有限制一定要拉住那一塊活動主桌板
旋轉，更不需要從另外的地方拿出桌板來達到擴大圓桌面。顯然
此種設計的要求應該是所有伸縮變形桌應達到的基本設計要求。 
依據可以定比例擴大或縮回的圓形桌設計概念[25]，本文作
者們曾提出了一種伸縮矩形桌的機構設計[26]，它只要一個動作
即可完成擴大或縮回，而且長寬能同時一起變化之伸縮矩形桌，
但此設計的缺點在於機械利益不理想，是一個不省力的設計。因
此，本文對於此伸縮矩形桌的機構進行重新設計，改善其機械利
益，使其可以讓單人輕鬆省力地由矩形桌任意一邊施力，即可讓
矩形桌的長度與寬度同時改變，達到一個動作即可完成擴大或縮
回且長寬能同時變化的目的。 
1  機構設計 
   本研究開發的伸縮矩形桌，仍然維持只需要一個動作就能完
成桌面長寬同時改變，亦即只需要從矩形桌的任一邊緣拉開或推
回的單一輸入，即可完成讓矩形桌的長寬同時擴大或縮回。由於
是以文獻[26]的設計為基礎，所以其設計需求與限制仍與文獻[26]
相同，重述如下。 
1.1  設計需求與限制 
    為了達到上述設計概念，需使用相互連動的機構來做設計，
而為了設計上的方便以及考慮到製作上的困難，此連動機構使用
簡單的桿件，接頭則限定為旋轉對及滑動對，以減少設計與製作
上的複雜度。桌板的切割也是採用四種簡單的長方形尺寸，增加
桌面製造上的可行性。為了讓消費者使用桌子的舒適感，所有的
機構限定在桌面下 13 公分的高度空間內。 
1.2  機構設計 
首先進行桌板的配置設計，並設定桌板張開之後約為收納桌
板面積的 1.76 倍。此配置設計的結果如圖 1 所示，其中編號 A
為四塊主桌板，編號 B 與 C 為副桌板。未擴大前，副桌板 B 安
排在主桌板 A(第一層)之下，而副桌板 C 則安排在副桌板 B 之下，
總共三層。 
為了能達到只需要單一輸入而動作，所以三層桌板必須有相
互連動的關係，經由第一層桌板的移動來帶動第二層及第三層。 
考慮到使用者在使用上的舒適度且不會感到擁擠，在調查市
面上大多數的桌子高度之後，發現桌面離地高度大多在 76 公分
左右，所以限定整個機構加桌板收回到小桌面大小時，整個機構
空間高度設定在 13 公分內，為此設計了一個主要框架，並把所
有的機構設置在 90x120x13 立方公分的空間內，而該框架也有穩
定桌板的功用。 
機構設計部分，則採用 Watt-II 六連桿機構為主。在第一層
桌板的連動設計方面，每個桌板都是一組六連桿機構(如圖 2 藍
色線段所示)，將對角的三接頭桿結合為一支桿件之後，就限制
為兩組對角的連桿機構(如圖 2 紅色線段所示)。在每支三接頭桿
多設置一個接頭和連動桿件連接，將兩支連動桿件與主要框架上
最底部所設置的主要框架滑槽以一滑塊所連結之後，即把該機構
限制為只有一個自由度(如圖 3 所示)。 
    如圖 4 所示，第二層桌板的路徑是依循主框架上所設置的軌
道移動，由前段所述之機構之連動滑塊，共有四個點，再架上四
支兩側各有一滑槽的連桿，連桿的中間有一垂直滑槽連動第二層
桌板，提供第二層桌板水平方向移動的輸入。由此雙滑槽桿件與
第二層桌板之軌道的相互限制，此部分機構也限制在一個自由度
內。 
                   
 
 
▲圖 10 桌子完全展開狀態 
2  機械利益分析 
    由於希望重新設計出來的伸縮矩形桌，更能達到可以獨自省
力輕鬆完成桌面變換，所以進行了機構的機械利益分析，探討是
否具有更佳的機械利益。 
    此機構的第一層桌板連動機構，是由四組對稱 Watt-II 六連
桿機構所組成，所以本文只對其中一組加以分析。圖 11 為桌子
右上方的 Watt-II 六連桿機構，其輸入桿件的方向為沿著第一層
桌板在桌面變化時移動的方向，亦即矩形對角線的方向。圖 11
中的 a 點為第一層桌板連動機構要帶動第二層桌板連動桿件的連
動滑件位置，所以 a 點為此機構輸出點。 
    圖 12 為第一層桌板的連動機構，其輸入桿件的方向一樣為
沿著第一層桌板在桌面變化時移動的方向。圖 12 中的 b 點為右
上方的六連桿機構要帶動其他三組六連桿機構的連動桿件位
置，所以 b 點為此連動機構輸出點。 
    假設忽略摩擦力，則輸入功率Pin與輸出功率Pout相等，如式
(1)所示，其中Fin與Fout分別代表輸入與輸出作用力，而Vin與Vout分
別代表輸入與輸出作用力施力點的速度，θ與φ分別代表輸入與輸
出作用力與其施力點速度方向的夾角。由於式(1)可以改寫成式
(2)，故其機械利益可以由式(3)計算。 
outoutoutininin PVFVFP =•=•=
rrrr
               (1) 
φθ coscos outoutinin VFVF =                    (2) 
φ
θ
cos
cos..
out
in
in
out
V
V
F
FAM ==                      (3) 
 
▲圖 11 右上方的六連桿機構 
 
▲圖 12 第一層桌板的連動機構 
本文考慮使桌面展開的五個不同施力方向，如圖 11 和圖 12 所
示，其中θ1 = 53.1o、θ2 = 25o、θ3 = 0o、θ4 = 20o、θ5 = 36.8o。
本文利用電腦分析軟體ADAMS進行機械利益的分析，給予固定
的輸入速度Vin為 10 mm/s，量測出輸出速度Vout的變化以及輸出作
用力Fout與輸出速度Vout的夾角φ，將量測到的數據代入式(3)中用
ADAMS計算，得到機械利益結果分別為圖 13 及圖 14。 
 
▲圖 13 第一層連動機構帶動第二層桌板的機械利益 
 
▲圖 14 第一層連動機構間的機械利益 
    由圖 13 所示的結果可知，在桌面變換從縮合到展開的過程
中，雖然施力的方向不同，機械利益的值都隨著桌面的展開而稍
微變小。由圖 13 所示可知，在夾角 θ =53.13°情況下，當桌面快
完全展開時其機械利益的值會降到小於 1，其餘施力方向的機械
利益在拉開過程中皆維持大於 1；在夾角 θ = 0°時，其機械利益
在開始拉開瞬間高達 2.4，在桌面完全展開時仍有 1.4 左右，表示
                   
 
作者簡介:  
1. 陳正光出生於台灣台南縣，於美國哥倫比亞大學取得機械工程博士，目
前任教於台北科技大學，研究興趣與專長主要在機構設計與分析。 
2. 侯昌邑出生於台灣台北市，目前就讀於台北科技大學製造科技研究所，
研究興趣與專長為機構設計與分析。 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
