1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■成果報告
□期中進度報告
求取國語文轉台語音系統中台語詞的讀法
Finding the Pronunciation of Taiwanese Words in a Mandarin Text to Taiwanese Speech System
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 98 － 2221 － E － 005 － 080 －
執行期間： 98 年 8月 1日 至 99 年 7月 31 日
執行機構及系所： 國立中興大學 資訊科學與工程學系(所)
計畫主持人：余明興
共同主持人：
計畫參與人員：黃炯榮、張全豐、劉昭甫、許書豪、江昶毅、吳俊毅、何俊賢、
廖振淵、劉榮現、羅丞邑、張家銘、連又箴、賴亦傑、簡任余
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 99 年 10 月 28 日
3中文文句
文句分析 中文詞典
國台雙語詞典
台語單音語料庫
中文詞轉
台語音
語音合成
台語合成語音
圖1 系統架構圖
因為國語(華語)是大家熟悉的文字書寫方式，我們認為如果能將國語文字轉成相對應的台語和語
音，對台語的學習會有很大的幫助。 例如國語有很多好文章，我們只要把它轉成相對應的台語文章，
就會得到許多台語的好文章。 因為我們的國台雙語詞典的規模比中文詞典要小，所以一定會有中文詞
找不到相對應的台語讀音的情形，本計畫就是為了解決這個問題。
三、研究方法
在介紹我們的中文詞轉台語音之前，我們還要介紹幾個相關的部分：書寫方式、國台雙語詞典、
和台語變調。
三.一、書寫方式
因為台語文的書寫方式並未統一，所以現有台語文轉音系統的輸入也就大不相同，有的系統的輸
入雖然看起來都是國字，但確必需以台語發音才能明白它的意思，例如以“一工”(台語發音)來表示中文
詞的“一天”。 有的系統採用國字和拼音混合的台文輸入方式，例如以“明á日”來表示中文詞“明天”。 不
論是何種台文輸入方式都存在一個可能的問題，那就是使用者對某個詞的寫法可能會與系統建構者所
設想的不同，例如中文詞“明天”可能被寫成台語詞“明仔日”、 “明仔載”、 “明仔再”、 “明á日”、 “明
á載” 、“明á再”…等。 只要有任何一種使用的寫法沒被系統收錄，那麼系統最後所輸出的語音可能就
會發錯音，讓使用者無法明白其意思，例如“再”字可以發/gerh4/的音，也能發/zai3/的音，試想如果中
文詞“明天”被系統唸成/bhin5 a2 gerh4/音，相信大家會很難猜出它的原意。 另外，有的系統則採用全
拼音的方式來輸入文句，例如以“he3 tong2”來表示中文詞“系統”，可是這種方式會存有兩個問題，第
一個問題是目前的台語拼音方式也還沒有統一，目前常見的台語拼音方案有教會羅馬字(簡稱教羅)、通
用拼音、教育部的羅馬拼音及美式拼音等[1]，如果使用者所熟悉的拼音方案不是系統所使用的方案，
那麼可能造成使用者所輸入的拼音所代表的字與使用者所想的不同，例如“蚵”的教羅拼音是/o/，而/o/
在通用拼音所代表是卻是“烏”。 第二個問題也是最大的問題就是大多數的國人對各式拼音都不熟悉，
因此常會拼出不正確的拼音。 國人最熟悉的拼音方式就是注音符號，但是台語的發音較中文複雜，所
以無法用注音符號來表示台語，因此這類的系統很難推廣。
相較於上述的各種台文輸入方式，中文對大多數國人而言是最熟悉的，以中文文句做為系統的輸入
5dong5 同 低緩上升
dong7 洞 中平
dok0 毒（dok0）毒毒 高入（入聲音）
dok2 剁（dok2）斷 中降（入聲音）
dok3 獨（dok3）立 低入（入聲音）
dok4 督 中入（入聲音）
dok8 獨 高入（入聲音南腔）
dok9 獨 高入（入聲音北調）
雖然國語和台語都同屬於聲調語言(tonal language)，可是因為台語音節的聲調數比較多且連音變調
情形比國語要複雜許多，因此造成台語語音合成系統發展上的一大難題。 基本的台語變調規則是詞內
的最後一個字唸本調，其他的字都需要變調。 台語變調的情形可分成非入聲字與入聲字變調這兩個部
分，詳細的變調規則可參考圖 2，我們在表 4 舉出一些台語變調的例子。
非入聲字
變調規則
1 2
7 3
5
北調南腔
入聲字
變調規則
8,9 3
P,t,k,h
4 2
P,t,k,h
圖2 台語變調規則
表 4 台語變調說明例
本調 變調
一天(ten1) 天(ten7)書
小姐(zia2) 姐(zia1)妹
分布(bo3) 布(bo2)匹
取決(guat4) 決(guat2)心
成人(rin5) 人(rin7)丁 南腔
成人(rin5) 人(rin3)丁 北調
功用(iong7) 用(iong3)心
拘役(ik8 南腔，ik9 北調) 役(ik3)男
三.四、中文詞轉台語音
因為我們的國台雙語詞典的規模比中文詞典要小，所以一定會有中文詞找不到相對應的台語讀音
的情形，為了解決這個問題我們會將較長的詞分解成較小的單位，例如：把五字詞拆成二字詞和三字
詞，然後再到雙語詞典內去找出相對應的台語詞，如果還是找不到對應的台語詞，則再次將中文詞分
解成更小的單位，直到分解成單字詞為止。
7表 5 句子的讀音正確率測試結果
測試句數 15 總字數 221
拼音錯誤字數 22 變調錯誤字數 28
總錯誤字數 50 正確率 77%
正確率(不考慮變調對錯) 90% - -
五、計畫成果自評&後續研究
本計畫提出很好的方法處理中文詞轉台語音的問題，效果很好，歡迎到我們的網站
http://speechlab.cs.nchu.edu.tw/ 試聽。 但是我們仍然認為有可以再加強的地方，例如可以用國語的讀
音和詞性來判斷讀音，說明如下。
5.1. 國語有所謂的破音字，台語也有一詞多音的問題，我們想要探討國語的發音跟台語讀音之間
的關係。 舉例來說：”傳(ㄔㄨㄢˊ)說” 跟 “傳(ㄓㄨㄢˋ)記”，它們的國語讀音是不同的，
傳(ㄔㄨㄢˊ)在台語常常讀/tuan5/，而傳(ㄓㄨㄢˋ)在台語常常讀/duan7/。
5.2. 利用國語的詞性來推測台語的讀音。 例如：”長”常見有 3種讀音，分別是/diunn2/、
/diong2/、/dng5/。 其中若”長”是名詞，可能的音為/diunn2/，例如”班長”；若是動詞，可
能的音為/diong2/，例如”長大”；若為形容詞，可能的音為/dng5/，例如”修長”。
另外一個重要的課題是要增加台語詞彙的數量，足夠的語料能讓統計和機器學習的方法發揮功
能，這是需要人工和長期研究的。 本計劃原來提的是三年的計畫，可惜核定下來只有一年。 這是國
台語文轉音系統的第一個問題，可能也是最重要的問題，我們仍會繼續研究下去，希望後續研究仍能
得到各方面的支持。
六、References
[1]余明興、蔡承融，國台語無聲調拼音輸入法實作，第二十屆自然語音與語音處理研討會(ROCLING
2008)，台北，台灣，2008 年 9 月。
[2]林義証、余明興、張唐瑜、潘能煌，以大量詞彙作為合成單元的中文文轉音系統，2006 年台灣網際
網路研討會(TANET 2006)論文集，花蓮，台灣，2006 年 11 月。
[3]林川傑,陳信希，中文到閩南語之線上翻譯及閩南語之語音合成，數位博物館中之語文處理技術研討
會集刊，南港，台灣，1999，pp 11.1-11.4。
[4]洪國興，以語料庫為基礎之中文文句翻語音系統實現，2006，交通大學電信工程所碩士論文。
[5]傅振宏，基於自動產生合成單元之台語語音合成系統，2000，長庚大學電機工程所碩士論文。
[6]楊叡承，以華台雙語資訊及韻律調整為改進之台語文字轉語音系統，2003，長庚大學電機工程所碩
士論文。
[7]薛宇良，利用隱藏馬可夫模型實作中文語音合成之研究與應用，2007，大同大學資訊工程所碩士論
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完 成 一 套 台 語 的 文 轉 音 系 統 ， 請 到
http://speechlab.cs.nchu.edu.tw/OnLineTTS/mcgi.html 試聽。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
