合作企業簡介
合作企業名稱：松德林科技股份有限公司
計畫聯絡人：林浩然
資本額：500 萬
產品簡介：
本公司主要業務為幫助傳統中小企業，在技術以及研發方面做改良，同時也接受一般
企業生物科技管理諮詢的業務，另外本公司也設有研發部門，除了幫助廠商研發新產品，
同時也結合不同領域專長，發揮產品創新性，自行落實研發技術的商品化。日前光華化學
股份有限公司與本公司技術合作開發一具有誘餌效果之殺蟑藥，經本公司實驗證明，該藥
並非一強毒性藥方，蟑螂並不會馬上死亡但其毒性會擴散到全身，待其返回巢穴因病死亡
後，由於蟑螂本身具由亂食性，屍體引起同一窩蟑螂的啃食，而引發整窩蟑螂滅亡，因此
不僅更有效的消滅蟑螂更可因此免除一般殺蟑劑在用藥後，蟑螂立即死亡，因而不僅能減
少用藥量更可為一般家庭主婦免去打掃的困擾。本公司已經完成與必群股份有限公司銷售
協議，經由一般賣場通路將商品在台灣推廣上市。
本公司也針對市售主要產品可攜帶式基因槍(Bio-Rad Hilo’s)無法臨床化缺點及轉殖效
率過低等缺失做一根本性改良，此為全新的發明。目前根據原型機測試結果顯示，此改良
基因槍功能的確能超越 Bio-Rad Hilo’s，臨床化的可能性也因為動力加速基本原理運用方式
不同而大幅增加。本基因槍最大特色在於攜帶 DNA 金粒是以連續式懸浮液方式轟擊目標組
織，相對於 Bio-Rad Hilo’s固定數目的子彈轟擊方式，製備簡單、使用更少量 DNA 粒子、
而且不限於使用金粒。
。
網址： 無 電話：( 02 )27127688
人才培育成果說明：
在體外實驗中，從微生物發酵生成γ-poly-glutamic-acid 、小分子量幾丁聚醣(80,000)製
備、細胞轉型實驗及質體DNA純化，使研究生了解如何經由實驗儀器評估生醫材料物理化
學性質，並熟悉各項生醫材料的性質、應用範圍以及基因傳遞的原理與方法，在執行計劃
時的文獻搜集，幫助研究生了解目前國內外在生物醫學領域上發展的情形，在動物實驗中
透過簡易的動物手術，使研究生熟悉動物實驗的操作方法與動物的各項生理條件，也可使
研究生了解基因轉殖的原理。
技術研發成果說明：
1.基因槍改良
研發廠商所開發的第一代基因槍(圖一)較為笨重，操作壓力雖較 Bio-Rad 為低，但經多
次轟擊實驗老鼠皮膚後，有時仍會發現有出血的現象，且經長期使用後基因槍因機械部分
的鬆脫，效率會有些許折損的情形發生。經與廠商討論，再多次的改良設計後，廠商研發
出一新型輕便可攜帶式的空氣噴射式注射器(圖二)。此新型的空氣噴射式注射器(廠商已申
請專利)，改善了 nozzle 的基本設計，與整體機械部分與外觀的設計，因此即使在較低壓力
操作下，奈米微粒載體經穿皮仍能到達所期望的深度，且注射器的可靠度改善了許多。
2. 生物可分解式奈米微粒載體
在生物可分解式奈米微粒載體研發部分，我們已成功的研發出在水相室溫的環境下，
即可包覆質體 DNA 或是蛋白質藥物的微粒載體材料與組成。相較於許多文獻中使用
chitosan 直接與 DNA 形成 chitosan/DNA complex，此方法雖然可有效的保護 DNA 避免被
DNase 分解，chitosan/DNA 形成的奈米微粒，經 TEM 觀察發現粒徑分布較廣且外觀為不規
則形狀(圖三、b)，而本研究中使用 chitosan 與γPGA作為包覆 DNA 的載體，奈米微粒呈現
大小均ㄧ的球形外觀(圖三、a)。在奈米微粒粒徑分析與表面電荷分析可發現，粒徑大小與
表面電荷均隨著 NH3+/COO-比值提高而增加(圖四)，包覆率在 NH3+/COO-比值大於 1 時均可
超過 90%(圖五)，且有添加γPGA之奈米微粒會略高於未添加γPGA之奈米微粒。
3,基因槍轟擊深度與蛋白質表現
FITC-labeled 奈米微粒藉由空氣噴射式注射器在適當壓力下轟擊後老鼠腹部皮膚後，
其皮膚組織切片在 Confocal Laser Scanning Microscopy(CLSM)觀察下發現，FITC-labeled 奈
米微粒的深度大約在20μm左右，而且可看到綠色 FITC-NP 與表皮細胞之細胞核有部份重
疊(圖六)，由此可確定我們所開發出的生物可分解室奈米微粒確實可穿過表皮之角質層，
進入表皮細胞中。再進ㄧ步觀察包覆 report gene (pEGFP-N2)之奈米微粒，在經由基因槍轟
擊後 24 小，受轟擊部位皮膚之切片經由 CLSM 觀察，可發現綠色螢光蛋白(EGFP)之表現(圖
七)。
此部分成果已於高分子研討會(中山大學舉辦)、幾丁聚醣研討會(逢甲大學舉辦，並獲
得壁報論文優等獎)及在奧地利維也納舉辦的 Controlled Release Society 年會中發表。奈米
微粒部分，本實驗室也已申請了美國專利(Sung, H.-W., Chen, M.-C., Lee, P.-W., and Tu, H.,
“Nanoparticles for Protein/Peptide Delivery and Delivery Means,” 美國專利（ USPTO
11/405,066, filed on 4/17/2006))。
圖一、基因槍原型 圖二、空氣噴射式注射器
(a)CS/γPGA NP encapsulated with DNA (b)CS NP encapsulated with DNA
圖三、表面形態分析結果
粒徑大小 表面電荷
圖四、粒徑大小與表面電荷
1:3 1:2 1:1 2:1 3:1
0
400
800
1200
1600
2000
2400
2800
Si
ze
(n
m
)
NH
3
+:COO-
With PGA
Without PGA
(n = 5)
1:3 1:2 1:1 2:1 3:1
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
Z
et
a
Po
te
nt
ia
l(
m
V
)
NH
3
+:COO-
With PGA
Without PGA
(n = 5)
