無機材料時，加入 sodium dodecylsulfate可以
使內徑增加為 4.8 nm，說明此陰離子化合物會
進入此材料之有機相。 
2006年 S. Letaief[18]研究多孔性黏土的複
合材料。作者使用 3種黏土（SWy-1、smectite
及 vermiculite）利用十六烷基四級銨鹽來改質
黏土後，將改質黏土置於丁醇，在慢慢的分別
加入 3種矽氧烷（TMOS、TEOS及 ETEOS），
控制水/醇/矽氧烷之重量比為 4:2:1，再加入
1~2 滴的 1N 鹽酸，50℃下攪拌，之後再將樣
品加熱到 500℃使形成二氧化矽-黏土奈米複
合材料。最後再將此複合材料加入甲醇中，加
入胺基矽氧烷及數滴的 1N鹽酸，使此奈米複
合材料官能基化。結果顯示離子交換當量較高
的 smectite 及 vermiculite 可以吸附較多的
CTAB，可溶入較多矽氧烷，使得 XRD 在 2
度以上沒有波峰。由於甲氧烷基的立體障礙較
乙氧烷基來得小，所以 TMOS 形成凝膠速度
較 TEOS快；而 ETEOS所形成的 silanol數量
較少，故 ETEOS形成的凝膠速度最慢。以二
氧化矽-smectite 奈米複合材料的比表面積最
高（600 m2/g），孔洞體積為 0.398 ml/g。 
 
三、實驗部份 
3.1藥品 
(a) Montmorillonite ， 來 源 ： Kunipia F 
( Kunimine Co.) 
(b) Tetraethoxylsilane（TEOS），來源：Acros Co. 
(c) Aminopropyltrimethoxylsilane（APS），來
源：日本信越化學公司 
(d) Dimethyl distearyl ammonium chloride
（DMDSAC），來源：TCI Co. 
(e) Vinylbenzyl Chloride，來源：Aldrich Co. 
(f) 2,2-Dimethyldodecylamine，來源：Acros Co. 
(g) Styrene，來源：Acros Co. 
(h) Glycidylmethylacrylate（GMA），來源：Acros 
Co. 
(i) Benzoyl peroxide（BPO），來源：Aldrich Co. 
 
3.2實驗步驟 
3.2.1 利用 TEOS 合成之二氧化矽水溶液，調
整 pH至 4左右，緩緩加入 APS，進行
二氧化矽表面改質。 
3.2.2 將黏土水溶液、改質之二氧化矽水溶液
及界面活性劑（DMDSAC、VBDDAC）
在適當的配方下加入（如表一），以磁石
攪拌 4小時後，過濾，冷凍乾燥之。 
3.2.3 以塊狀聚合的方式，將黏土及二氧化矽
混合物加入適當配方之 Styrene、GMA
及 BPO之後（如表二），以 60℃、80℃
及 100℃各 24小時之條件下進行聚合。 
 
四、結果與討論 
    以 TEOS 合成二氧化矽，並且用 APS 做
二氧化矽的表面修飾。如圖一，合成之二氧化
矽在 1105 cm-1有 Si-O-Si 彎曲吸收；在 1559 
cm
-1中發現二氧化矽表面接支之胺基吸收，此
為六環結構之吸收。在固態 29Si-NMR分析中
發現 APS 與二氧化矽之鍵結波峰-68.04 ppm 
(T
3
)及-57.71 ppm (T2)。另外在表面電位分析中
發現經過 APS 修飾之二氧化矽其等電位點從
pH為 2.86變成 8.67，胺基改質之二氧化矽其
表面電位在酸性環境下，從 -10mV 轉變成
40mV。在表面型態分析中，如圖五，二氧化
矽的粒徑約為 27~33 nm。 
    在改質黏土的部份，配方如表一。在 XRD
分析中，如圖四，黏土的層間距離分別是
1.45nm(pristine clay)、 1.53 nm(SC2)、 1.42 
nm(SC21)、2.13 nm(SC22)及 1.47nm(SC23)，
由於波峰強度下降，由 3000 cps下降至 500 cps
以下，可以表示經由改質可以有效將大部分之
原始黏土剝離；尤其是 SC22 強度下降至 100 
cps 以下，說明 DMDSAC 具有稱開黏土之功
用，並且利用具有雙鍵之 VBDDAC使得黏土
表面帶有活性官能基。在表面型態分析中，如
表五，可以觀察到二氧化矽與黏土之規則排
列，二氧化矽可以整齊排列在黏土表面，大部
分黏土的層間距離已等於二氧化矽之粒徑。 
    以塊狀聚合法製備聚苯乙烯/黏土奈米複
合材料部分，配方如表二。在熱分析部分，如
圖六，Tg分別為 101.7℃~96.3℃。在熱重損失
分析中，如圖七，5 wt %損失之溫度分析發現
添加具有雙鍵之界面活性劑的黏土，其複合材
料之耐熱性較佳，耐熱溫度為 374.0℃，由於
雙鍵之官能基具有活性，會與苯乙稀交聯聚
合。在殘重分析部分，800℃之殘餘重量為
3.56~4.92%。在黏土層間距離分析中，如圖
八，PSG10-AC21-2在 6.19度有微小波峰，相
對應之層間距離為 1.43 nm，其餘的複材均無
波峰，顯示大部分黏土之層間距離已經大於
4.4 nm以上。在 TEM之薄切片分析中，複材
PSG10-AC23-2之黏土層間距離皆大於 20 nm
以上，分散性亦佳，為脫層型之奈米複合材
料，而二氧化矽粒子有部分的聚集成 100~200 
nm大小。 
 
五、結論 
    以胺基矽氧烷偶合劑做二氧化矽之表面
改質，在 FTIR 及固態 29Si-NMR 分析中可以
證實，在表面電位分析亦可以看到二氧化矽表
面電荷改變成帶正電。由 FESEM可以觀察到
二氧化矽可以整齊排列在黏土表面。最後在
TEM 之薄切片分析中，可以觀察到此為脫層
型奈米複合材料，黏土層間距離大於 20 nm以
上。 
 
六、參考文獻 
