 2 
高張力鋼板之無屑擠製攻牙多目標強健設計 
中文摘要 
高張力鋼板具備高強度、良好的韌性、熔接性、加工性、疲勞特性及耐候性等性質，目
前在汽車板金、3C 產品機殼及大型液晶電視框架等皆逐步使用厚度 0.5mm 以下及抗拉強度
390MPa 以上規格之高張力鋼板。在板金零件組立普遍採以焊接方式作為結合，使得產品組
立成本高，且焊接區域燒痕會影響產品品質。近年來為節省成本，板金零件上之螺帽孔焊接
改以無屑擠製攻牙製程螺絲孔取代。然而，高張力鋼板零件在螺絲孔無屑擠製攻牙製程中，
常見成形問題包括：模具衝頭磨耗嚴重、彎曲反彈嚴重、彎曲成形破裂與螺牙型不足等問題。 
本研究以 390MPa 以上等級之高張力鋼板為例，進行無屑擠製攻牙強健設計之研究，其
研究分為二年二階段執行，其研究包括：第一階段「不同抗拉強度等級高張力鋼板對沖頭磨
耗影響之研究」與第二階段「不同抗拉強度等級高張力鋼板對無屑擠製攻牙製程影響之研
究」。在第一年研究中，主要探討不同抗拉強度等級高張力鋼板對沖頭磨耗影響。並透過商用
分析軟體 DEFORM 3D 進行沖孔模擬分析，以獲得不同抗拉強度等級高張力鋼板之最佳沖孔
製程參數，並進行連續沖孔實驗，探討沖頭磨耗情形。在第二年研究裡，主要是探討不同抗
拉強度等級高張力鋼板在凸緣彎邊後無屑擠製攻牙之影響，並應用商用分析軟體 DEFORM 
3D 模擬不同抗拉強度等級高張力鋼板之凸緣彎邊與攻牙成形；同時，實際開發模具進行實驗
與驗證，以建構完整的不同抗拉強度等級高張力鋼板之無屑擠製攻牙強健設計，並獲得凸緣
彎邊後最佳螺牙高度及最大扭力值，讓往後設計者在加工薄板件之螺絲孔時可參考此參數組
合。 
      關鍵詞：高張力鋼板、沖孔、鍍層磨耗。 
 
 
 
 
 
 4 
1.前言 
  近年來，高張力鋼板已漸漸地普遍應用在
各個領域中，而高張力鋼添加了許多的 Ni、
Cr、Mo 等合金元素，屬於高級鋼，其抗拉強
度已由 340MPa、440MPa，提升到 590MPa、
780MPa、980MPa 及更高的強度。高張力鋼板
具備了高強度、良好的韌性、熔接性、加工性、
疲勞特性及耐候性等性質，且價格低於一般輕
金屬合金板，故可大量應用於產品構件上。由
於軟鋼強度提高，使得產品的板厚變薄減輕其
重量，目前在汽車板金、3C 產品機殼及大型
液晶電視框架等皆逐步使用厚度 0.5mm 以下
及抗拉強度 390MPa 以上規格之高張力鋼板。 
  然而，高張力鋼板常見成形問題包括：模
具沖頭磨耗嚴重、彎曲反彈嚴重、彎曲成形破
裂與螺牙型不足等問題。使得衝壓零件廠在開
模後試模取樣不易，成本間接提高許多，尤其
強度等級越高之鋼板在衝壓製程上更顯的困
難與經驗不足。 
 
2.研究目的 
  高張力鋼板具備高強度、良好的韌性、熔
接性、加工性、疲勞特性及耐候性等性質，目
前在汽車板金、3C 產品機殼及大型液晶電視
框架等皆逐步使用厚度 0.5mm 以下及抗拉強
度 390MPa 以上規格之高張力鋼板。 
  本研究以 390MPa 以上等級之高張力鋼板
為例，對不同抗拉強度等級高張力鋼板進行孔
沖剪加工以及對連續沖孔對沖頭磨耗影響之
研究。首先，應用商用分析軟體 DEFORM 2D 進
行沖孔模擬分析，以獲得不同抗拉強度等級高
張力鋼板之最佳沖孔製程參數，並透過連續沖
孔實驗，探討不同沖頭鍍層沖頭在 980 高張力
鋼板之連續沖孔加工過程中之磨耗情形，以有
效提昇沖頭在剪切加工之模具壽命。本研究完
成將可大弧度提昇國內高張力鋼板沖壓成形
技術與產品品質，同時可降低產品之開發時程
及成本，以利產品在短時間可上市。 
3.文獻探討 
  在沖剪加工方面，Taupin 等[1]根據延性
破壞的微孔成長機構，提出以元素移除的方式
來模擬破斷面，利用 DEFORM 2D 商用軟體模擬
下料加工，探討不同材料、間隙及沖頭圓弧半
徑對破斷面形狀之影響，DEFORM 2D 程式的模
擬結果與實驗相當接近。Faura 等[2]使用
ANSYS 軟體與 Crockroft 和 Latham 破裂準則
模擬下料加工，針對 AISI304 材料，探討金屬
板材與板厚之最佳間隙值之參數。Samuel[3]
利用多用途有限元素法與 MARC-2D 模擬下料
加工，探討沖頭與模具間隙、工具幾何與材料
參數等加工參數之影響並與實驗結果比較。
Kwak[4] 等 以 有 限 元 素 DEFORM 2D 及
Cockcroft–Latham破裂準則探討模具間隙對
汽車安全帶之精沖剪切斷面之剪垂區、剪斷
面、撕裂面及毛邊的影響。由模擬分析發現模
具間隙增加，剪切面之剪垂寬度與深度相對增
加。剪斷面隨著模具間隙增加而減少，但撕裂
面與剪斷面之變化剛好相反，因為增加模具間
隙需要少量的破斷能量。Ridha Hambli[5]等
開發一個方法論以下料加工模擬獲得某ㄧ材
料之最佳沖頭與模具間隙。以 Lemaitre 為破
斷模型，敘述破裂起始點並延伸至板金內。主
要的下料參數之方法結合有限元素之預測與
類神經網路，以有限元素得到之數值結果，其
包含損傷及破斷模型在倒傳遞類神經網路訓
練開發模擬環境。Song Yu[6]等介紹新的延性
破斷初始準則與工具模型模擬下料加工板金
自動破裂過程，結合有限元素方法 DEFORM 2D
及實驗進行探討在剪切模式之延性破斷準則
並比較預測之準確性及量化破裂起始點。
Sunil Goyal[7]等以四種不同的材料利用有
限元素分析衝剪加工測試材料到達降伏之結
果進行實驗驗證，在偏移 0.15%之偏移曲線之
降伏強度有比較良好的分析的值。Ridha 
Hambli[8]以 ABAQUS 發展了一種有限元素模
型，有效的數值描述關於剪切之過程，並獲得
 6 
厚各為 390-1.0mm、440-1.2mm、590-1.0mm、
780-1.4mm、980-1.2mm。 
 
 
 
 
圖 1 研究流程圖 
   
 
圖 2 拉伸試驗試片尺寸(單位：mm) 
 
 
圖 3 材料真應力-真應變曲線 
 
 
 
 
 
圖 4 拉伸試驗模擬 Model 
 
圖 5 拉伸試驗模擬結果 
 
 
圖 6 實驗模具 3D 圖 
 
圖 7 實驗模具各模板名稱 
 
圖 8 沖孔實驗 
 8 
 
圖 10 鍍膜後沖頭 
4-10 連續沖孔實驗 
  本研究以連續沖孔實驗來探討不同沖頭
基材與鍍膜之磨耗情形，藉由 500 次之連續沖
孔中，每 50 次沖孔即觀察其磨耗情形。 
 
圖 11 連續沖孔實驗 
 
5.結果與討論 
5-1 分析與實驗驗證比對 
  藉由工具顯微鏡之量測結果與分析結果
量測如附錄 1，相同剪切參數對於不同等級之
高張力鋼板所呈現之剪垂面、剪斷面、撕裂面
之趨勢如附錄 2 所示，比較實驗與模擬驗證之
結果為相當接近。 
5-2 最佳沖孔參數 
  將不同等級之高張力鋼板以 9組不同參
數組合之模擬分析後，將其板材斷面比較如附
錄 3至附錄 7所示，其中以第 3、6、9組參數
組合之沖孔分析結果可呈現出較良好之沖孔
效果。 
  由結果可得知，影響沖頭剪切面之最大參
數為模具間隙，將不同等級之高張力鋼板之較
良好沖孔斷面模擬之沖頭剪切力與沖頭行程
如附錄 3 至附錄 7之曲線圖比較，可得知較慢
之沖壓速度與較大之沖頭圓角之沖頭剪切力
較大，且沖剪之行程也較長。 
  由不同等級之高張力鋼板最大剪切力時
之等效應力圖，如附錄 8至附錄 12 所示，在
最大剪切力時之板材等效應力皆集中在沖頭
刀口角隅部分，故當板材沖孔時，沖頭刀口磨
耗會為沖頭磨耗最嚴重之部分。 
  由上列之總結，不同等級之高張力鋼板沖
孔最佳參數以第 3組之參數可獲得到最良好
之剪切斷面品質，沖孔剪切力也較第 6組與第
9 組為小，故為本實驗之最佳沖孔製程參數。 
5-3 連續沖孔實驗結果 
  本實驗在於連續沖孔 500 次之中，每沖
50 次皆會以工具顯微鏡對沖頭刀口進行磨耗
之紀錄該情況之沖頭磨耗情形，如附錄 13 與
附錄 14 所示，最佳基材與鍍層搭配為 SKH51
基材搭配 TiAlCrN。 
5-4 結論 
1.沖孔實驗之分析與實驗與驗證之結果為相
當接近，代表不同等級之高張力鋼板之臨界
破壞值為可用的數值，並且顯示出不同等級
之高張力鋼板之剪垂區、剪斷區、撕裂區之
性質。 
2.不同等級之高張力鋼板之最佳沖孔製程參
數皆為第 3組，其中模具間係為沖孔製程之
最重要參數，並藉由剪切時之最大應力狀況
可判斷沖頭磨耗將會發生在刀口角隅之部
分。 
3.連續沖孔實驗藉由每沖孔 50 次之沖頭刀口
量測與磨耗深度統計結果獲得之最佳基材
與鍍層搭配為 SKH51 基材搭配 TiAlCrN，在
對980等級高張力鋼板之連續沖孔500次之
結果之量測磨耗深度為最小值，其次為粉末
高速鋼基材搭配 TiAlCrN。 
 
6.參考文獻 
[1] E. Taupin, J. Breitling, W.T. Wu, T. Altan, 
1996,“Material fracture and burr formation in 
blanking results of FEM simulations and 
comparison with experiments,” Journal of 
 10
附錄 1 各等級高張力鋼板沖孔實驗與分析驗證比對 
 
390 實驗 390 分析 
440 實驗 440 分析 
 
590 實驗 
 
590 分析 
 
780 實驗 
 
780 分析 
 
980 實驗 
 
980 分析 
 
 12
附錄 3 390 參數組合模擬結果&最佳參數剪切力-行程圖 
390-1 
 
390-2 
 
390-3 
 
390-4 
 
390-5 
 
390-6 
 
390-7 
 
390-8 
 
390-9 
 
 
 
 
 
 14
 
附錄 5 590 參數組合模擬結果&最佳參數剪切力-行程圖 
590-1 
 
590-2 
 
590-3 
 
590-4 
 
590-5 
 
590-6 
 
590-7 
 
590-8 
 
590-9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
附錄 7 980 參數組合模擬結果&最佳參數剪切力-行程圖 
980-1 
 
980-2 
 
980-3 
 
980-4 
 
980-5 
 
980-6 
 
980-7 
 
980-8 
 
980-9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
 
附錄 9 440 沖孔較佳參數之剪切最大應力圖 
 
(440-3)                               (440-6) 
 
(440-9) 
 
 20
附錄 11 780 沖孔較佳參數之剪切最大應力圖 
 
(780-3)                               (780-6) 
 
(780-9) 
 22
附錄 13 不同基材搭配不同鍍層在第 500 次連續沖孔之刀口情形 
 
SKD11 基材 
 
SKD11(TiCN) 
 
SKD11(TiAlCrN) 
 
SKD11(TiCrN) 
 
SKD11(DLC) 
 
SKH51(基材) 
 
SKH51(TiCN) 
 
SKH51(TiAlCrN) 
 24
附錄 14 不同基材搭配不同鍍層磨耗深度量測情形 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
