  I
摘要 
本期研究計劃的預設目標乃在於以水、酒精、食鹽混合溶液進行 EHDA 實驗( 液動電
霧化 )並完成單一裝置與其資料庫之建立，求取 EHDA 中各模式存在區間與操作參數間之
函數關係。然計劃執行期間經測試發現金屬毛細管之高熱傳效率導致系統工作溫度無法有
效控制，兼與考量噴嘴裝置耐溫範圍，截至計劃完結前僅能進行常溫下操作。結果顯示於
錐狀噴流模式(Cone-jet mode)下存在三個以上的次模式(Sub-mode)，經分析視為由流體動能
增量與表面自由能增量間數量值差異區分。由此計劃之執行可判斷 EHDA 相關研究應以整
合型計畫方式進行較為恰當。 
關鍵詞：液動電霧化，霧化，噴霧，錐狀噴流
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1
液動電霧化(EHDA)高階模式陣列化操作之研究 
Research on Arrayed-Operating of High-stage Modes in EHDA Process 
 
計畫編號：NSC94-2212-E-006-076 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫主持人：賴維祥 
e-mail：whlai@mail.ncku.edu.tw
計畫參與人員：李隆翔 
執行單位：國立成功大學航空太空工程系 
摘要 
本期研究計劃的預設目標乃在於以
水、酒精、食鹽混合溶液進行 EHDA 實驗
( 液動電霧化 )並完成單一裝置與其資料庫
之建立，求取 EHDA 中各模式存在區間與
操作參數間之函數關係。然計劃執行期間經
測試發現金屬毛細管之高熱傳效率導致系
統工作溫度無法有效控制，兼與考量噴嘴裝
置耐溫範圍，截至計劃完結前僅能進行常溫
下操作。結果顯示於錐狀噴流模式(Cone-jet 
mode) 下 存 在 三 個 以 上 的 次 模 式
(Sub-mode)，經分析視為由流體動能增量與
表面自由能增量間數量值差異區分。由此計
劃之執行可判斷 EHDA 相關研究應以整合
型計畫方式進行較為恰當。 
關鍵詞：液動電霧化，霧化，噴霧，錐狀噴
流 
 
Abstract 
This project set primary goals on EHDA 
system design and the associated database 
establishment through experiments with 
solution of ethanol,  sodium chloride, and 
RO water; and also the establishment of the 
relationship between existing regions of 
different modes and testing parameters. 
However severe problem was encountered in 
system operating temperature controlling due 
to the high thermal conducting rate of the 
nickel capillary. Along with the low 
temperature resistance of the nozzle element 
material, only the experiments under 
room-temperature-operating condition were 
precisely performed. Results showed that at 
least three sub-modes exist in the well-known 
cone-jet mode, each distinguish itself from 
others by different 
kinetic-energy-increment-to-surface-free-ener
gy-increment ratio.  
We strongly recommend that any 
EHDA-associated research be planned in 
integrated-project form in the future. 
Keywords: Electrohydrodynamic Atomization, 
EHDA, Atomization, Spray, Cone-jet 
 
I. 前言 
鑒於其高深入性( Penetration )，EHDA
技術目前已被應用於農藥噴灑及製藥流
程。然就目前而言，相關研究無論在國內或
國外多半針對單一裝置性能表現對各種操
作參數變化產生之改變加以討論，而鮮少有
關 EHDA device 矩陣化之研究。本研究除初
階段針對單一裝置幾何變因及工作流體特
性對系統霧化性能進行探討外，亦已另行規
劃於第二年與第三年將針對 EHDA 矩陣化
各變因對性能影響進行探討，同時評估矩陣
下多模式同時操作之可能性，冀望將 EHDA
技術提升至足以主宰微流量噴霧系統之境
快速成形技術製作一電液動霧化噴嘴模組
(圖二)，並搭配計劃添購之高壓電源供應器
(圖三)以及微流量針筒幫浦組(圖四)成一完
整之電液動霧化系統，以提供本計劃之需
求。 
 
圖二 電液動霧化噴嘴模組原型 
 
圖三 高壓電源供應器 
 
圖四 微流量針筒幫浦 
2. 溫控系統 
由溫控箱、加熱片以及冷浴瓶所組成
(圖五)。透過溫控箱附屬熱電偶進行即時溫
度控制，同時以 Solomat 進行輔助校正工作。 
 
圖五 溫控系統實照 
3. 觀測系統 
因高斯半徑過大，暫時排除 Malvern 
particle sizer 之使用，由 CCD camera、Solmat
環境監測儀及三用電表組成觀測係。 
B. 實驗方法 
由於 Malvern particle sizer 使用之排
除，計劃中原訂 SMD 與噴霧截面及滴落頻
率等量側皆須暫緩，並由液錐之詳細特徵幾
何(錐底長、錐高、錐角 )之量測取而代之。
概念方面乃透過不同混合比溶液之調配，以
非侵入方式進行液錐幾何、液柱直徑在不同
操作條件下之觀測。 
預定進行流程為首先控制操作條件，使
模式演變過程能夠由靜電力主宰程度最低
的滴落模式開始－此步驟之必要性來自於
電力輔助霧化現象中所存在「遲滯」的現
象，若將供應電位差以由高降低的方式調
整，則各模式維持的區間會有向下平移的現
象出現而造成資料可信度下降。接著透過
PC 與 CCD camera 進行影像擷取，並以影像
處理方式取得各操作狀態下之特徵長度。 
 
III. 結果與討論 
本計劃執行期間發現系統工作溫度無
法有效控制，經測試發現溫度變化梯度主要
以構成噴嘴之金屬毛細管區最高，其次為經
溫控後輸送流體至噴嘴端之鐵氟龍細管。實
際總溫變量則因金屬毛細管區已徹底縮短
並進行絕熱處理，反以鐵氟龍細管區為高，
經 絕 熱 處 理 並 提 高 管 徑 後 溫 變 仍 達
1.0 /cm℃ 之譜。然規劃實驗矩陣中溫度間隔
多設定在 5.0℃或更小，在無解決方案之前
僅能暫緩大部分實驗點而進行常溫下操
作。液錐高度對流量之趨勢如下所示： 
Flow  rate( c.c./hr )
0 1 2 3 4
H
ei
gh
t o
f l
iq
ui
d 
co
ne
( c
m
 )
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
flow rate vs 96.01%  
flow rate vs 71.52%  
flow rate vs 62.64%  
flow rate vs 53.37%  
flow rate vs 48.57%   
圖六 液錐高度 vs.流量趨勢距離, 3mm 下限  
  3
  5
界所在發現與實驗所得結果相吻合，顯示於
庫倫力作用區中刻意忽略其對整體速度貢
獻所得之流體滯留特徵時間仍可有效預估
現象存在區間，換言之液錐處流體分子實際
滯留時間約與「未施加靜電場」下操作結果
相同。此代表真正的加速機制發生於液錐後
端區域。這關係到液錐的外形是凸錐或凹
錐，而實驗中則是凹凸皆有。此亦為次模式
存在的有力證據之一。 
另外值得一提的是雖然此次並未執行
多種管徑噴嘴測試，但於黏性弛豫時間與流
體滯留特徵時間比較的過程中亦顯示：當毛
細管口徑越小時，錐狀噴流模式存在的流量
區間明顯縮小。可以預期縮小管徑雖有可能
降低產物粒徑，但伴隨而來的是穩定維持錐
狀噴流模式操作的困難性。 
IV. 結論 
本計劃針對常溫下操作之 EHDA 作出
兩個主要結論： 
1. 由(a).實驗觀測液錐外型具凸錐及凹錐
兩種形態；(b)選擇液錐高度為特徵長度
所得之流體滯留特徵時間取代流體特徵
時間來與黏性弛豫時間比較，得知主要
加速發生於液錐尖端；(c) 「動能增量/
表面自由能增量」值之明顯區分為三區
以上等三项事實，可以確認錐狀噴流模
式中至少具有三種以上次模式存在； 
2. 黏性弛豫時間與流體滯留特徵時間比較
的過程中發現當毛細管口徑越小時，錐
狀噴流模式存在的流量區間明顯縮小。
換句話說 EHDA 技術應該致力於毫米與
次毫米機構之發展，而不應堅持朝超微
性機構發展。 
此計劃原設定一年期內完成實驗設備
與資料庫之建立，然於執行中發現如毛細管
熱傳問題必須解決方能有真正重大進展。除
盡可能於管壁達成絕熱外，不同管徑毛細管
於不同流量下往流向定距離對應溫降之完
整資料庫及其數值模擬也必須完成方能準
確進行溫度控制。由於如此一來工作項目將
遠超過單一年計畫所能夠處理之量，強烈建
議往後 EHDA 相關研究採複數年整合型計
畫執行較為恰當。 
 
參考文獻 
【1】 W. Balachandran and P. Miao, 
“Electrohydrodynamic Atomisation: — 
Questions and Challenges,” 
Proceedings of ILASS-Asia ’99, 4th 
Annual Conference on Liquid 
Atomization and Spray and 
Systems,1999. 
【2】 Matsuyuki Sato, Hisashi Takahashi, 
Masashi Awazu, and Takayuki Ohshima, 
“Production of ultra-uniformly-sized 
silica particles by applying ac 
superimposed on dc voltage,” Journal 
of Electrostatics 46, pp.171-176, 1999. 
【3】 八塚京子(Kyoko Yatsuzuka), “液體
電氣的性質微粒化現象,” 微粒化 
Vol. 9, No. 27, 2000. 
【4】 李隆翔，賴維祥，陳家進，「電力輔助
霧化之研究」，2002「民航學會/航太
學會/燃燒學會」學術聯合會議暨第九
屆國科會航空太空學門研究成果研討
會論文集，pp.429~436. 
【5】 Long-Hsiang Li, Wei-Hsiang Lai, 
Chia-Chin Chen, “Conformation on 
Energy Composition of Cone-Jet Mode 
in EHDA”, 7th Annual Conference on 
Liquid Atomization and Spray 
System-Asia, pp.243~249, 2002.
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         94 年 10 月 25 日 
報告人姓名 
 
賴  維  祥 
 
服務機構
及職稱 
國立成功大學航太系 
副教授 
     時間 
會議 
     地點 
民國 94 年 10 月 3-5 日 
 
新加坡 (SUNTEC city) 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文) 世界氫能技術會議  - 2005 
 (英文) World Hydrogen Technologies Convention – 2005 
發表 
論文 
題目 
(中文)(1)陳震宇, 賴維祥, “小型呼吸式 PEMFC 電堆設計,”  
      (2)賴維祥, 周明昌, “直接甲醇燃料電池堆設計,” 
(英文) (1) Chen-Yu Chen and Wei-Hsiang Lai, “Studies on the Design of Air-Breathing 
Miniature PEMFC Stack,” Proceeding of World Hydrogen Technologies Convention, 
Singapore, Oct. 3-5, 2005. 
(2)Wei-Hsiang Lai and Ming-Chang Chou, “Studies on the Air-Breathing Direct 
Methanol Fuel Cell Stacks Design,” Proceedings of World Hydrogen Technologies 
Convention, Singapore, Oct. 3-5, 2005. 
一、 參加會議經過 
這是個人第一次參與世界氫能技術研討會，我與學生陳震宇雖國內
10 月 1 日有颱風來襲 ,  我們還是在 2 日延後數小時後出發到新加坡。  
新加坡是一個城市國家 ,  我們坐地鐵就很方便到達住宿的位置。 10
月 3 日一早即開始到 SUNTEC 研討會在地點 ,  這位置大約是在市政廳附
近 ,步行約 15 分鐘可抵達。  
開幕式非常盛大 ,  新加坡環境及水資源部長 Dr. Yaacob Ibrahim 也蒞臨
致辭，另外還有來自歐洲、澳洲及美洲的代表發言 ,  並邀請演講有關各國
有關氫能及燃料電池發展的現況。各國對氫能及燃料電池未來發展的重視
可見一般。我國元智大學前校長詹世弘亦受邀演講有關我國能源發展現
況，我國在燃料電池及能源的積極研究 ,  亦獲好評。  
會場有展示料電池汽車一部 ,是由克萊斯勒及英國石油 (bp)所共同合
作的產品 ,  內裝豪華，頗有未來車之風範。另外當地廠商 GasHub 亦同時
發展小型三輪車 ,  並以碳纖高壓儲氫桶作為儲氫裝置 ,  並另外有生產電堆
            
 
 
照片一 燃料電池汽車 照片二 Gashub 公司的燃料電池三輪車 
