行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
非接觸式供電系統關鍵技術之開發-(總計劃) 
Key Technoloies Development for Contactless Power Supply System 
計畫編號：NSC 97－2221－E－018－030 
執行期限：97 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 
主持人：陳財榮  教授  國立彰化師範大學 電機工程學系 
 
一、中文摘要 
本整合型計畫共包含4個子計畫擬以1年的時間發
展一非接觸式供電系統關鍵技術之開發，計有非接觸
式馬達驅動與伺服控制關鍵技術之開發(子計畫1)、非
接觸式電能拾取及電池充電關鍵技術之開發(子計畫
2)、非接觸式高頻交流電源供應關鍵技術之開發(子計
畫3)、電壓驟降監控及補償系統關鍵技術之開發(子計
畫4)，其中子計畫4與子計畫3構成一兼具不斷電功能
與高可靠度之非接觸式高頻弦波電源供應系統，而子
計畫1與子計畫2可建立非接觸式自動倉儲系統與無人
搬運車之關鍵技術，並確保整體非接觸式供電暨馬達
驅動系統的電力品質，最後本整合型計畫實際開發一1 
kW之非接觸式供電系統。 
關鍵字：換流器、非接觸式充電與管理系統、充電策
略 
Abstract 
This integration research will investigate the 
contactless power supply system. There are four sub-
projects in this integration research: Subproject 1: 
Contactless Motor-Driven and Servo Control Tech-
niques, Sub-project 2: Contactless Electric Power 
Pick-Up and Battery Charging Techniques. Subpro-
ject 3: high efficiency, high frequency AC/DC con-
verter techniques, Subproject 4: Key Technology De-
velopment and Implementation of Voltage Sag Moni-
toring System and Compensation System, Subpro-
jects 3, and 4 construct an uninterrupted and high 
reliability high frequency sinusoidal power supply 
system. Subprojects 1 and 2 construct a contactless 
automatic storage with un-manned vehicle technique. 
Subproject 1 is responsible for monitoring the power 
quality of the entire contactless power supply system. 
The objective of the integration research is to develop 
a 1KW contactless power supply system. 
Keywords: inverter、contactless charger and man-
agement system, charge method 
二、計畫緣由與目的 
政府在 2002 年提出「兩兆雙星」產業，以半導體、
影像顯示、數位內容和生物科技為四大主體發展產
業，希望在政府主導下帶動四項產業和周邊關聯產業
的發展。其中 LCD 產業則是近年來最受台灣社會重視
也享有最多社會資源的產業，在短短的六、七年間，
全台灣投入面板業的建廠資金合計超過六千億台幣，
在台灣的銀行聯貸案市場中，光是 LCD 相關行業的聯
貸案就高達 2500 億台幣，雖然半導體產業的總投入
金額可能更大，但投資期間長達 20 年之久，因此，
面板業景氣的起伏已足以牽動台灣整體經濟發展及影
響國際競爭力。由於國內面板廠資本支出達 2270 億
元，佔全球 57 %，預估今年為 2450 億元。以國內面
板廠為例：一座七代廠的資本支出有 80 %來自於設備
支出，然其自動化設備與機台卻多仰賴進口，一直為
台灣之痛。根據 ITIS 統計，在自動倉儲系統、無人搬
運車、自動裝載系統等自動化搬運機器人產業領域方
面，全球總市場規模已成長至 17.25 億美元，台灣地
區市場比例則佔了 11.2 %。由於自動倉儲屬無塵環境
需避免產生火花，因此目前的發展趨勢是利用變壓器
感應耦合的原理，設計無接觸方式的能量與信號轉
換。基於非接觸式供電技術可以解決一般因接觸式的
供電方式造成的接觸火花、觸電，因磨損、氧化或灰
塵覆蓋導致的接觸不良，還有需插入接點的不便性等
問題，而非接觸式供電方式利用電磁耦合方式即能達
成電能傳輸的目的，故特別適用於無塵室等特殊環
境。台灣若能成功發展非接觸式供電與馬達驅動技術
並應用之，不僅對台灣半導體與 LCD 業者具有相當程
度的加值效果，對台灣的精密機械業者更有革命性的
突破性發展，並直接帶動台灣電力電子與馬達業者的
技術能力。圖 1 所示即為本整合型計畫所擬發展之非
接觸式供電暨馬達驅動系統之示意圖。特別的是該非
接觸式供電暨馬達驅動系統的二次側分為兩大部份：
室內的非接觸式裝載系統與戶外的非接觸式充電站。
在室內的非接觸式裝載系統中，馬達採用非接觸式驅
動方式，而其直流負載與交流負載也採用非接觸式供
電方式。圖 2 所示為本計畫採用之軌道(一次側線圈)
與拾取線圈(二次側線圈)示意圖。而非接觸式充電站
電路詳如圖 3 所示，其主要由射頻/紅外線調變器、非
接觸式電池充電器與非接觸式電源轉換器所構成。 
 
 
圖1 非接觸式供電暨馬達驅動系統示意圖 
 
 
 
圖5 非接觸式電能拾取系統組成示意圖 
 
 
本文所使用的非接觸式變壓器結構圖，見圖6，考
慮功率需求，避免磁鐵芯飽和選用鐵芯尺寸大小為大
小為EE-65。鐵芯材質為PC40，見表3。非接觸式變壓
器一、二次側自感、漏感與耦合係數等參數列於表4。 
 
 
圖6 非接觸式變壓器(感應耦合)示意圖 
 
 
表3 鐵芯參數表 
參數  單位 
導磁係數 μ 2400 - 
磁通飽和密度 Bm 490 mT 
剩磁密度 Br 140 mT 
磁場強度 Bc 12 A/m 
居里溫度 Tc 200 ℃ 
表面阻抗 ρ 5 Ωm 
鐵芯有效面積 Ae 535 mm2 
 
 
表4 非接觸式變壓器參數表(氣隙6mm) 
一次側自感L1 88.3 μH 
二次側自感L2 29.0 μH 
漏電感, Llk 70.6 μH 
磁化電感, Lm 17.7 μH 
互感, M 22.6 μH 
耦合係數, k 0.44 
 
 
B)  充電器與其控制電路 
上述所討論皆為非接觸式電能拾取系統的設計原
理，本文以串並聯補償設計非接觸式電能拾取系統的
補償網路。於是，在非接觸式電能拾取系統的輸出端
Vo，便是一個定電壓源。在本文應用於電池充電的情
況下，必然要用電源轉換器來控制充電電流與電壓。 
圖7為本文Buck電路來製作充電器的主電路，
POWER MOS為IRF460，二極體是DSEI60可耐受電壓
600 V耐受電流60 A。輸入電壓Vi為非接觸式電能拾取
系統的輸出電壓Vo，Buck電路之負載為電池，以Vbat、
Ibat代表電池端電壓與充電電流。Rline表示Buck電路輸
出接至電池的引線線阻，在大電流充電時，線阻上的
電壓差會很明顯。 
 
 
圖7 Buck電路圖 
 
圖8所示為本文充電控制與回授電路示意圖。以
Microchip生產的PIC18F452為控制核心，電池電壓以
差動放大器回授，可除去因線阻Rline引起的共模電壓信
號VCM；電池充電電流以HAS 200-S量取，可量測最大
r.m.s.電流值為 200 A。充電法為定電壓定電流
(CV-CC)，控制流程見圖9。控制器主要抓取電壓電流
回授，判斷是否達定電壓或定電流標準，當充電電流
小於0.01 C時判斷為完成充電。 
 
 
圖8 充電控制電路與回授電路 
 
開始
A/D轉換
電池電壓取樣
Ibat=Iset
調整工作週期
達到定電流模式
Vbat>=29
Ibat<0.01C
調整工作週期
達到定電壓模式
停止充電
結束
Vbat<24
開始充電
A/D轉換
輸出電流取樣
A/D轉換
輸出電壓取樣
A/D轉換
輸出電流取樣
A
A
Y
N
Y
N
Y
N
 
圖 9 定電壓定電流的控制流程圖 
 
子計畫三：非接觸式高頻交流電源供應關鍵技術之開
發(主持人；陳良瑞) 
本文所提出之諧振頻率調控式高頻弦波電源供
應器使用開關控制電容器達成輸出電壓之調節。開關
控制電容器架構，如圖 10 中虛線部分所示，係由功率
電晶體 、二極體 與電容器 並聯所組成。主
要藉由改變功率電晶體 之導通週期，以得出不同等
效電容值，進而改變半橋串並聯諧振換流器之並聯諧
振電容值，依此則改變諧振電路之特性，達成輸出電
壓之調節。 
sQ sD 2pC
sQ
開關控制電容器電路動作時序，如圖11 所示，
為流過開關控制電容器之電流， 為功率電晶體
cpI
sQgsV
 
 R
R
L
L
eA
eB  
(b) 等效電路圖 
圖 15 再生煞車控制方法 
 
Km/hr
Sec0
定速
下波或減速加速
長時間長時間
短時間短時間
圖 16 自動化搬運車加減速模式 
圖 13 無刷直流馬達的控制電路圖 
 
電池及超級電容的充電實驗可用圖 16 的加減速
模式來說明，短時間快速的減速就配合表 5 的電力分
配向電容器充電，而長時間緩慢的減速則向電池充
電。用圖 17來表示 S0的選擇模式， rmω 為車速， rm*ω
為車速命令， rωΔ = rm*ω - rmω ，若 rωΔ ≥ ε，則 S0
開關選擇超級電容器依表 3 的分配量充電；若 rωΔ ＜
ε，則 S0開關就選擇蓄電池依表 5 的分配量充電。 
 
a
b
c
S0
S1
S2
S3
S4
S5
S6
超級電容蓄電池
 
 
圖 17 控制器架構圖 
表 5 再生煞車電力分配 (a) 當 S2開開 ON 時 蓄電池的剩餘電量 再生煞車電力分配
0.5 0.6 0.7 0.8 
0 0.50 0.00 0.00 0.00 
0.1 0.50 0.00 0.00 0.00 
0.2 0.50 0.10 0.00 0.00 
0.3 0.60 0.10 0.00 0.00 
0.4 0.75 0.10 0.00 0.00 
0.5 0.90 0.50 0.00 0.0 
0.6 1.00 0.75 0.10 0.25 
0.7 1.00 0.90 0.50 0.5 
0.8 1.00 0.90 0.75 0.75 
0.9 1.00 1.00 1.00 0.9 
超 
級 
電 
容 
的 
剩 
餘 
電 
量 
1.0 1.00 1.00 1.00 1.0 
R
R
L
L
eA
eB  
(b) 等效電路圖 
圖 14 再生煞車控制方法 
a
b
c
S0
S1
S2
S3
S4
S5
S6
超級電容蓄電池
 
     
子計畫二：非接觸式電能拾取及電池充電關鍵技術之
開發(主持人；陳財榮) 
系統實測，非接觸式電能拾取系統與充電波形兩
部分。 
 
A)  整體系統電路量測 
圖18與圖19為非接觸式變壓器在不同氣隙下，所
量測的相關參數與耦合係數。圖18中可看出，隨著氣
隙的增加，非接觸式變壓器的耦合係數也就越小。在
圖19，當氣隙越小，一、二次側的自感值會越大。因(a) 當 S2開開 OFF 時 
 
圖 25與圖 26分別為加入未加開關控制電容器調
節與加入開關控制電容器調節之波形比較。其中，訊
號 3 為開關控制電容器之驅動訊號 Vgs，訊號 1 為開
關控制電容器之電容 Cp2 上電壓 Vab 波形和訊號 2 為
非接觸式耦合變壓器之初級側電壓 V’O波形。從圖 25
得知，當負載為加大時，未加入開關控制電容器調節
時，其非接觸式耦合變壓器之初級側電壓 V’O 約為
276Vrms，在加入一開關控制電容器之控制其電壓增
益，由圖 26 中可看出，經由控制電路調整導通週期 α，
便可將電壓 V’O穩定於 260Vrms。圖 27 為加入開關控
制電容器之控制電路與未加入之非接觸式耦合變壓器
之初級側電壓 V’O。由圖 27 可知，當電壓增益過大時，
其開關控制電容器確實達成穩定電壓之效果，如理論
所預期。 
 
變壓器初級側電壓
Vo' (500V/div)
電容器Cp2上電壓
Vab (100V/div)
驅動訊號 Vgs 
Vo' = 276Vrms
 
圖 25 未以控制電路調整導通週期 α 
 驅動訊號 VGS 
電容器Cp2上電壓Vab (100V/div)
變壓器初級側電壓
Vo'(500V/div) Vo' = 260Vrms
 
圖 26 加入控制電路調整導通週期 α 
230
250
270
290
310
20 25 30 35 40 45 50 55
負載(Ω)
變
壓
器
初
級
側
電
壓
(V
rm
s)
加入控制電路
未加入控制電路
 
圖 27 不同負載時，非接觸式耦合變壓器之初級側電壓  'oV
圖 28和圖 29分別為一般電壓調節方式與開關控
制電容器調節方式之電路波形。由圖 28 可知，直流輸
入電壓約為 150V，而一般電壓調節方式之輸入電流均
方根值為 5.5A，因此，輸入功率約為 825W，輸出電
壓及輸出電流分別為 166V 與 3.46A。而以開關控制電
容器調節方式之直流輸入電壓約為 150V，輸入電流均
方根值為 5.1A，輸入功率約為 765W，輸出電壓及輸
出電流分別為 166V 與 3.46A。表 7 為一般電壓調節方
式與開關控制電容器電壓調節方式之比較。一般諧振
換流器之調節方式將造成諧振槽輸入電壓 與輸入
電流 有著較大之相位差。本文所提出之開關控制電
容器之電壓調節方式為降低諧振電路之電壓增益，且
配合鎖相迴路控制器，當電路於調節輸出電壓時，電
路仍可保持操作在略高於諧振頻率，故諧振槽輸入電
壓 與輸入電流 有著較小之相位差。且又由表 2 與
圖 29 可知，一般電壓調節方式的輸入電流 之電流峰
值較大，將造成功率電晶體之電流應力(Current Stress)
較高。而輸入電流 之均方根值也較大，將造成功率
電晶體之功率損失較高，導致電路效率降低。藉由以
上之分析可得證，本文所提出之開關控制電容器電壓
調節方式有效降低損失，故可提升系統效率。 
dv
i
Li
dv Li
I
I
i
 輸入電壓VDC 
(100V/div)
輸入電流Ii 
(2.5A/div)
輸出電壓Vo 
(200V/div)
輸出電流Io 
(10A/div)
 
圖 28 採以一般電壓調節方式之輸入電壓 、電流 波形與輸
出電壓 、電流 之波形 
DCV iI
oV oI
 輸入電壓VDC 
(100V/div)
輸入電流Ii 
(2.5A/div)
輸出電壓Vo 
(200V/div)
輸出電流Io 
(10A/div)
 
圖 29 採以開關控制電容器調節方式之輸入電壓 、電流 波
形與輸出電壓 、電流 之波形 
DCV iI
oV oI
 
表 7 一般電壓調節方式與開關控制電容器電壓調節方式之比較 
 輸入功率
(Pi) 
Irms Ipeak 
一般變頻調節
方式 825 W 5.5 A 7.1 A 
開關控制電容
器調節方式 765 W 5.1 A 6.5 A 
 
子計畫四：電壓驟降監控及補償系統關鍵技術之開發
(主持人；楊文然) 
對於本研究之系統規劃與設計，可得以下結論： 
(1) 平圴監控延遲(解析度)為 1 資料區(8.3 ms)： 
資料區 和 計算由高頻暫態所引
起電壓初始下降或回升；如果都為電壓下降或回
)(1 iD )1(1 −iD
 
