1二、前言
現有以快速原型製作陶瓷工件的技術如、SLS、FDM、LOM切層太厚不能做細微特徵
[1]。且SLA製作陶瓷在燒失連結陶瓷顆粒的樹脂時會變形。由國立台北科技大學製造科技
研究所湯華興教授所研發的陶瓷雷射燒結法(Ceramic Laser Sintering, CLS)中的經驗，可以
得知陶瓷雷射燒結法與一般的粉末製程不同，由於CLS是陶瓷粉末中加入液體調製成漿
料，除了可以舖出10μm很薄的切層，並且有生坏做固態支撐，工件不會產生變形，能做出
細微特徵且可以大量製造客製化的產品(mass customization)，再以摻滲低熔點的陶瓷材料
增加強度，且不影響精度，即可製作出市場能接受的具有精度的精密陶瓷工件。
三、研究目的
陶瓷雷射燒結法(CLS)也有一般快速原型工件的共同特點，就是孔隙率較高，約在35
％左右，成品強度較弱，經實驗，約在15
MPa。另外，陶瓷雷射燒結法的切層可以達到10μm，有製作精細特徵的能力，但只限在 ”
陶瓷雷射燒結法快速原型機”上實現的成果，CLS快速原型機機台尚沒有自動化做出高複
雜度工件的能力，只能做規則形狀的試片。若要自動化則有Z軸精度不夠的缺點，其只可做
到30μm 的切層。所以，改進現有自動化的快速原型設備的Z軸精度以及減小現有雷射光
束的聚焦點直徑是必要的。
因此，本計畫的目的是以陶瓷雷射燒結法為基礎，改進現有自動化的快速原型設備的Z
軸精度，並使光點直徑減小。在研究過程中並利用液態燒結成形，且加上摻滲的後處理以
得到高複雜度、高精度以及高強度的陶瓷工件。
四、文獻探討
國立台北科技大學在陶瓷快速原型方面的技術有經驗及實績，更應繼續加強研究，確
保領先的地位。國立台北科技大學製造科技研究所湯華興教授自1998年起在台北科大研究
以快速原型製造陶瓷工件的方法，本計畫使用的陶瓷雷射燒結法為湯教授原創，此法之優
點為以陶瓷粉末與無機黏結劑為原料，利用雷射將無機黏結劑熔解，連結成陶瓷工件，所
以此法成品可以耐高溫，不必再做後處理燒結，尺寸不會收縮變形；其他製作陶瓷快速原
型法必須再做後處理燒結，成品會收縮，容易變型。同時，湯教授也開發製作複雜工件的
快速原型機電系統，證實可以製作複雜的陶瓷工件。本計畫新方法的另一特點就是可以舖
出很薄的切層，其理由是他的原材料為漿料的形式，並且有生坯做固態的支撐，生坯可用
水或氫氧化鈉水溶液溶掉，不留下痕跡，與其他製程像SLS，SLA比較均較優秀。現在可以
做到超薄的層厚，約10μm。湯教授所投稿發表的”Building Ultra-thin thickness layers by
Ceramic Laser Sintering” [1]就是製作0.015μm的成果。燒結法切層為現時全球陶瓷粉末製程
中最薄的，是有機會製出精密陶瓷工件。
五、研究方法
為達到本計劃的目的，擬先解決高精度以及高強度兩個問題，針對陶瓷工件的要求進
行以下的實作以及性質量測，達到所預期的目標。
1.改進設備提高Z軸精度
3經調配後的漿料，製作掃描線變質寬度及深度試片，掃描參數的選取為：固定雷射掃
描速度（500mm/sec）、離開焦點 4.75mm 處之雷射束徑，配合改變雷射掃描功率製作全燒
結試片。
5.氧化矽陶瓷掺滲處理與孔洞率的計算
掺滲機制又稱為熔滲機制，在工作溫度下，強化材料液體由毛細管作用力滲入孔洞流
道，冷卻後液體硬化充填於毛坯的孔隙，提高成品緻密度與機械性質。
實驗中以蠟為掺滲材料，量測所使用的儀器是 Mirage 製造的電子密度計型號為 SD-
120L。先將雷射掃描的燒結試片置放在室溫下一小時秤其重量，記為 A，再於 70℃的蠟溶
液中靜置 30 分鐘，取出後置放於室溫下冷卻 30 分鐘後秤其重量，記為 B，將滲蠟的試片
放入 25℃的水槽秤重，記為 C，且 SiO2 的理論密度為 2.7 g/cm3，蠟為 0.9g/cm3，經下列公
式的計算，可求得燒結工件的孔洞率。
CBVall  （1）
9.0
AB
Vo
 （2）
7.2
A
VVV oallc  （3）
oall VV
A
DensityBulk

 （4）
 100% 
all
o
V
V
RatioPoreOpen （5）
 100% 
all
c
V
V
RatioPoreClose （6）
其中 Vall 代表總體的體積，Vo 為開放孔體積，Vc 為封閉孔體積。
6.完成氧化鋁陶瓷工件後進行摻滲提高強度
使用陶瓷雷射燒結法採用氧化鋁粉末(3~5μm)為基材，適量的聚乙烯醇（PVA）有機黏
結劑，加水攪拌成漿料。本實驗乃採用低溫掃描，乃以較低功率或較高的掃描速度照射生
坏，使材料升溫到達熔點以下溫度，將生坏中的PVA熔解，利用液態燒結的機制連結陶瓷
顆粒。利用顯微鏡來觀察、判別材料經雷射快速掃描燒結固化後的表面組織，分析製程成
型方法為燒結情況。根據文獻記載，需有約35%的空隙率。所以研究工作參數與孔隙率的
關係，就可以特定的加工參數做出希望的孔隙率，然後以不同孔隙率的工件來掺滲成複合
材料，提高工件強度。
利用快速原型陶瓷雷射燒法所製成的陶瓷成品是一種多孔介質，由固體粉末顆粒組成
的骨架和充填骨架間孔隙的空氣所組成；骨架間的孔隙是互相連通的，藉毛細管作用力掺
滲於燒結陶瓷成品中取代孔隙的空氣，因此雷射燒結陶瓷成品之機械性質將增加。本實驗
掺滲鑭玻璃。鑭玻璃是一種具有優良光學性質的鑭玻璃，其具有高的折射率，低的色散和
良好的化學穩定性。在此研究掺滲實驗中利用高溫電氣爐加熱到 1150℃進行熱處理將及鑭
玻璃掺滲於陶瓷試片中，當溫度達到玻璃熔點時其相態將由固態轉為液態，由於玻璃經熱
處理後由固態轉變為液態滲透時，除了會附著於試片外也容易黏著在坩鍋上，故底部須要
有特殊白金箔片，其具有獨特特性不會與掺滲材料產生反應而黏貼。
5作參數製作的陶瓷試片屬於全燒結構，（圖三）所示為數個 10×10×1（mm）的全燒結陶瓷
試片成品，在清料的過程中，燒結試片強度如預期的提高，層與層間的連結良好，無分層
的現象，當雷射功率再向上提升至 16w 時，試片表面開始出現較多的熔結狀態，如（圖四）
所示為雷射掃描之氧化矽陶瓷試片表面及斷面 SEM 圖，（a）及（b）分別為雷射掃描功率
為 14w 及 16w 的試片表面形貌，（c）與（d）為對應之斷面形貌，結果顯示（b）的表面
呈現大部份熔結狀態，其表面溫度高於（a）的表面溫度，且由於製程中的疊層加工的程序，
使得斷面層與層的接合處皆有一極薄的熔結層存在如（d）所示，阻斷了層與層高雷射掃描
功率，則此熔結層將會增加其涵蓋的表面積，且加深熔結層的厚度，此狀況將更不易於掺
滲製程。而（a）小圖顯示，表面大多屬於燒結的形貌，雖有局部的熔結現象，但局部熔結
面積約只有20×20μm以下且不連續，再由（c）小圖斷面顯示，此工作參數製作的陶瓷燒
結試片，為多孔性結構，層與層之間並無大面積的熔結層阻隔孔洞的相連通。
第二組所調配的漿料，在多組不同雷射功率下亦可製作出全燒結的多孔性陶瓷試片，
為掺滲製程的必要條件。
表一 陶瓷漿料於製程步驟中的影響
SiO2（100g）、黏土（7g）的
漿料中氧化矽膠液固含量（g）
90℃鋪層
乾燥狀態
90℃鋪層乾
燥時間（sec）
水中生坯
崩解狀況
水中生坯崩解
時間（min）
6 良好 2~6 膨脹 3~5
9 良好 2~6 片狀 5~10
12 龜裂 2~6 塊狀 ＞10
圖三 數個 10×10×1（mm）的雷射燒結氧化矽陶瓷試片
(a)b (c) (d)
圖四 雷射掃描之氧化矽陶瓷試片表面及斷面 SEM 圖，(a)、(c)分別為雷射功率 14w 之
表面和斷面狀態，(b)、(d)則為功率 16w 時之表面和斷面狀態
7表三 摻滲鑭玻璃之氧化鋁陶瓷試片體積收縮率及各階段相對密度
試片
項次
生坯 1150℃燒結工件 掺滲工件
平均相對密度 55% 50% 90%
平均體積收縮率 0 0.0038 0.0075
經由表三的實驗結果可以發現，經由 1150 度燒結後之試片其密度與生坏比較少了約
5%，由於 PVA 在漿料中所佔的固含量為 6%，如此證明了在 1150 度燒結時，已將 PVA 給
大部分燒失，這樣一來可以把 PVA 原本在生坏內部的空間給空出來，如此又有更多的空間
可以讓掺滲的材料滲到試片內部。其體積收縮率最多只有 0.75%，幾乎是沒收縮。在本實
驗中所使用的鑭玻璃密度為 3.77，鑭玻璃藉由毛細現象掺滲到試片內部，由於密度的增加
可以知道鑭玻璃代替了開孔的位置，整體的密度提高對於未來製作精密陶瓷是一大利多。
表四 摻滲鑭玻璃之氧化鋁陶瓷試片各階段開孔、閉孔及實體之比例
試片
形式
生坯 1150℃燒結工件 掺滲工件
開孔 23% 38% 3%
閉孔 15% 9% 7%
實體 62%(含 PVA) 53% 90%
由表四可以發現在生坏的階段，開孔和閉孔所佔的比例很高，分別高達23%及15%。然
而在燒結後則將PVA所佔的實體體積9%給燒失，將部分的閉孔變成了開孔，其開孔增加到
38%，閉孔減少到9%。試片在掺滲後，鑭玻璃幾乎把開孔的洞給填滿，開孔減少到3%，閉
孔減少到7%，整個的實體比例可以高達90%。
七、結論
1. 經加裝擴束器減小光點直徑後，得到兩種光點直徑，0.3mm 與0.1mm。掃描微細特徵時
使用直徑0.1mm，掃描較大的特徵時使用0.3mm 的光點直徑，以兼顧掃描精細度與速度兩
項要求。
2. 以鑭玻璃掺滲強化氧化鋁陶瓷燒結工件。經檢測不同階段試片之收縮率與相對密度。其
中以鑭玻璃在 1150℃對氧化鋁陶瓷燒結工件所掺滲的效果最好，體積收縮率僅 0.75%，而
相對密度可達到 90%。
八、參考文獻
[1] Tang, H. H. “Building Ultra-thin Thickness Layers by Ceramic Laser Sintering, Materials
Transactions, The Japan Institute of Metals, JP (SCI), 2005/12/05.
9十、附錄
1. 湯華興，邱顯懿、汪家昌，“快速原型陶瓷工件燒結及掺滲後之收縮率及相對密度”，第
24屆中國機械工程學會，全國學術研討會，製造與設計-複合材料製程與加工領域，2007
年11月23,24日。
2. 湯華興，周景澔、汪家昌，“利用漿料法快速原型技術製作緻密化陶瓷工件”，第24屆中
國機械工程學會，全國學術研討會，非傳統加工技術，2007年11月23,24日。
