 
中、英文摘要及關鍵詞(keywords) 
中文摘要 
近年來，由於無線膠囊內視鏡的開發，使得
小腸部分的影像診斷成為可能。本研究擬發展輔
助診斷系統及資料庫，協助醫師縮短診斷時間，
並提昇對病徵的瞭解及未來資料探勘之需求。 
研究重點分別為：第一年：消化道影像的分
段處理與 DICOM 影像標準格式的儲存。第二年：
使用者介面設計、內視鏡影像分析與 DICOM 結
構性報告的產生。第三年：輔助系統之適用性整
合與查詢及診斷報告的資料庫建立。 
本計畫主要方向分為八個部分，第一部份為
消化道影像的分段處理，先將擷取的資料利用影
像處理方法，將消化道影像作解剖位置上的分段。
第二部份為 Video 初步影像分析，分析腸道出血
部分與黃綠色調阻塞部分的連續性影像特徵。第
三部份針對 DICOM 影像作標準格式的儲存。在
第一部份關於分段的結果，以 Z line 為交界的分
析結果，與實際目標平均差異 5.5 幅影像。以幽
門環形物為交界的分析結果，與實際目標平均差
異 9.06 個樣本點。分析大腸末端及其他影像特徵，
能簡化出數個標記，以減少後續演算法的負擔。
在第二部份有關初步影像分析，在出血部分，其
HSI 色彩系統的分析結果，正確率為 0.881，敏感
度為 0.966，有效性為 0.801 及信賴度為 0.755。
黃綠色調阻塞部分的分析結果，正確率為 0.980，
敏感度為 0.994，有效性為 0.970 及信賴度為 0.957。
在第三部份，能藉由 DICOM 標準化的檔案結構，
以達到影像資訊可通用於醫療院所間異質系統的
目的。 
第四部份為 Video 影像分析，是針對潰瘍白
點細部特徵的影像，分析方式先以色彩模型轉換
和灰度伴隨矩陣來擷取參數，再以倒傳遞類神經
網路訓練權重，最後分析結果顯示，正確率為
0.941，敏感度為 0.807，有效性為 0.957 及信賴度
為 0.729。第五部份為單張影像分析，多項式曲線
校正鏡頭造成的魚眼效應，再以畫筆圈選，計算
面積、輪廓周長、似圓率及緊湊度。第六部份針
對影像資訊作 DICOM 結構性報告的產生。
DICOM 結構性報告 (Structured Reporting, SR) 
是 DICOM 標準的一項延伸，它提供閱覽、存取
和儲存報告的標準。 
第七部份為影像處理軟體品質分析與系統之
適用性整合，利用十五項軟體品質特徵，分析軟
件。其中，影像處理軟體連續測試 80 小時播放不
中斷，具有優良的可靠性。單張影像處理速度平
均 0.3819 秒，少於每秒兩張的影像擷取速率，具
即時處理條件。而程式的模組化，更使軟體的存
活性、維護性、擴充性、再用性與管理性特徵都
有極大的幫助，因此藉由此過程的整合，能提升
軟體的質量與性能。第八部份為網路查詢及診斷
報告的資料庫建立，使用不同權限的登入，可查
詢權限內的診斷報告，網路的操作提升查詢檢驗
報告的便利性。 
 
關鍵詞：無線膠囊內視鏡、影像處理、DICOM、 
DICOM 結構性報告、軟體品質分析、模
組化、診斷報告資料庫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
目錄 
中、英文摘要及關鍵詞(keywords)...... ii 
中文摘要........................ ii 
Abstract ......................... ii 
目錄............................... iii 
報告內容：........................... 1 
一、前言................................................... 1 
二、研究目的........................................... 1 
三、文獻探討........................................... 2 
3-1  WCE 臨床研究： ................... 2 
3-2  WCE 影像處理研究： ........... 2 
3-3  DICOM 標準的相關研究： ... 3 
3-4 資料庫建立的相關研究： ....... 3 
3-5 軟體品質的相關研究： ........... 7 
四、研究方法........................................... 7 
4-1  WCE 消化道的分段處理 ....... 7 
4-2  Video 初步影像分析 ............... 8 
4-3  DICOM 影像標準格式的儲存
........................................................... 8 
4-4  Video 影像分析(潰瘍白點) .. 10 
4-5 單張影像分析 ......................... 11 
4-6  DICOM 結構性報告的產生 12 
4-7 影像處理軟體品質分析 .......... 12 
4-8 輔助診斷系統之適用性彈性整
合..................................................... 12 
4-9 網路查詢及診斷報告的資料庫
建立................................................. 13 
五、結果與討論（含結論與建議）..... 13 
5-1  WCE 消化道的分段處理 .... 13 
5-2  Video 初步影像分析 ............ 14 
5-3  DICOM 影像標準格式的儲存
......................................................... 14 
5-4  Video 影像分析(潰瘍白點) .. 16 
5-5 單張影像分析 ......................... 16 
5-6  DICOM 結構性報告的產生 17 
5-7 影像處理軟體品質分析 ......... 17 
5-8 輔助診斷系統之適用性彈性整
合 ..................................................... 17 
5-9 網路查詢及診斷報告的資料庫
建立 ................................................. 18 
5-10 討論 ....................................... 20 
六、計畫成果自評部份 ......................... 21 
七、參考文獻 ......................................... 21 
附件一 至德國慕尼黑參加WC2009研討
會報告 ..................................................... 24 
 
 
 
 
iii 
 2 
 
置與消化道影像特徵，以節省後續影像分析
時演算法的負擔；以及分析腸道出血部分與
黃綠色調阻塞部分的連續性影像特徵。並且
把影像作符合 DICOM 標準格式的轉換。 
第二年針對細部特徵所做的影像處理方
法，能達到協助醫師提高診斷的效率。進一
步為了提供方便的預覽與標注，DICOM SR
則形成一種通用的模版，除了能夠兼具個別
醫師操作界面的使用習慣外，並能確保異質
系統間轉換時資料能正確地被存取。 
第三年針對輔助診斷系統之適用性彈性
做整合、建立網路查詢及診斷報告的資料庫。
希望藉由程式功能性的模組化及彈性調整，
以提升軟體的質量與再用性。不同使用權限
的網路登入，可查詢權限內已經檢查好的診
斷報告，以提升查詢檢驗報告的便利性。 
三、文獻探討 
3-1  WCE 臨床研究： 
2002 年 D. Cave 曾針對，WCE 與 x-ray 
檢查做了分析，認為 WCE 能明顯的觀察小腸
黏膜，並可提早發現腸道內的出血，遠優於
X-ray 檢查[7]。B. Lewis and P. Swain，發表了
WCE 用於人類小腸疾病的診斷與推進式內視
鏡(Push Enteroscopy)的比較[8]。N. Goldfarb 
等人，則針對美國(the United States)地區，每
年因胃腸道的出血而住院檢查的約有三十萬
人，每十萬人中大概就有 100 個病例。其中
有許多是利用X 光攝影(Radiologic Studies)、
推進式內視鏡反覆檢查，仍有找不出病因或
者出血點的病人；在利用 WCE 檢查之後，大
量的減少腸胃道出血點不明的病患[9]。 
2003 年美國食品藥物管理局[10]，發表了
一份針對 691 位病患所做的分析報告，且正
式對外宣布 WCE 是檢查小腸病徵的第一線
工具。在這份研究報告中，使用 WCE 和結腸
鏡、胃鏡、放射線小腸攝影、電腦斷層 X 光
照像、胃 X 光、內視鏡、血管 X 光照像等多
種檢查方式，發現在搭配 WCE 後其檢測發現
率高達 71%，較原本只有 41%的發現率提高
了 30%，因而證實 WCE 在小腸部分的檢查確
實較傳統方式精確。 
國內台北榮民總醫院胃腸科彭清霖醫師，
發表過的文獻中[11]，得知血管病灶引起出血
者，平均需要接受 11.2(101/9)次的檢查；而在
腫瘤引起出血者，平均仍需要 6.6 (79/12)次的
檢查。因此必須反覆的做血管攝影檢查或核
醫檢查。劉孟冠等醫師[12]，利用 WCE，小
腸出血發現病灶之診斷率 88%，因此得知
WCE 對用於懷疑小腸出血之病人診斷率佳。 
3-2  WCE 影像處理研究： 
2003 年中原大學廖榮聖[13]，透過撰寫
*.grml 格式，事先擷取出完整病人資料，並分
別針對小腸出血點的特徵、腸道阻塞的特徵
及腸壁白點的特徵，利用 YIQ、AC1C2、HSI
等色彩空間轉換以及數種影像處理方式，來
偵測腸道內可疑疾病的部份。2006 年中原大
學張鳳玲[14]，使用一個四級的辨識器，利用
HSI 轉換篩選大面積異常影像，FCM 群聚分
析出血特徵，以及初步篩選正常影像，至最
後一級則使用複雜度較高的倒傳遞類神經網
路，偵測腸壁白點異常影像。 
2007 年 V. S. Kodogiannis[15]，使用 RGB
和 HSV 兩種色彩模型，抽取其中九種紋理統
計值特徵，輸入結合類神經網路和模糊理論
的辨識器辨識，找出不正常消化道影像。同
年 P.Y. Lau[16]，使用 RGB 和 HSV 兩種色彩
模型，並將影像切割成 64 x 64 區塊，篩選出
可疑的出血影像和確認可疑出血影像。2008
年 M. Mackiewicz[17]，使用 HS 直方圖、Local 
Binary Patterns、Sub-Image Region和Motion，
抽取統計值特徵，再將特徵輸入 Support 
Vector Classifier 和 Multivariate Gaussian 進
行辨識，分辨出胃、小腸與大腸的分段。 
2009 年 B. Li[18]，使用 RGB 和 YCbCr
兩種色彩模型，再將影像經過 Curvelet 
Transform、Local Binary Patterns 抽取統計值
特徵，輸入 Support Vector Machines 和 MLP
進行辨識，用來找出消化道潰瘍影像。2010
年 S. Hwang[19]，針對息肉影像使用 Gabor
 4 
 
 
圖 4-1 第一年研究方法架構圖 
 
圖 4-2 第二年研究方法架構圖 
 
圖 4-3 第三年研究方法架構圖 
 6 
 
 
   
舌                   食道                 Z line 
   
胃                     胃                   幽門 
   
十二指腸                空腸                  中段小腸 
   
末端迴腸（結狀淋巴濾胞）  大腸                 大腸 
 
圖 4-4 消化道解剖位置上的膠囊內視鏡影像。 
 
 
 8 
 
(c) 大腸末端及其他特徵 
採取全部影像間隔取樣分析，因大腸末
端有宿便、食物渣滓或者其他特徵(如偏黑色
腸道)，利用灰階或者彩色模型轉換後的直方
圖分析，經由平滑化、統計區間差異，並以
遞迴方式求出不同區間權重，最後選取閥值
獲得結果。 
方法使用間隔每 100 frames 影像設為樣
本點(Sample point)，並統計出單一 Case 之相
鄰樣本點區間灰階差異，可發現不同特徵交
界的數量分佈。 
4-2  Video 初步影像分析 
由於消化道經由分段後，減少單一演算
法影像處理的量，因此細部特徵的處理可行
性大大增加。第一年計畫是進行較為初步的
影像分析，即出血部分與黃綠色調阻塞部分，
如圖 4-5。 
(a) 出血部分特徵分析 
利用 Fuzzy C-Means Clustering 的演算法，
針對小腸疑似出血與正常腸壁的特徵，依據
相同特徵的資料具有較為相近的性質，把相
似的資料予以分類，來判別出血特徵。 
(b) 黃綠色調阻塞部分特徵分析 
利用 HSI 色彩系統中色調與飽和度的關
係，表示成 HS circle (Hue Saturation circle)的
形式，在 WCE 所拍攝到的消化道腸壁影像中，
乾淨的腸道與有食糜阻塞的情形，它們在 HS 
circle 中會呈現出不同的色調與飽和度分佈。 
 
圖 4-5 腸壁出血與腸道阻塞影像。 
4-3  DICOM 影像標準格式的儲存 
DICOM 影像檔案內容基本上包含有(1)
病人基本資料之 Patient Information Entity(2)
病患檢查資料之 Study Information Entity(3)儀
器照影所用參數之 Series Information Entity(4)
儀器訊息之 Equipment Information Entity 與(5)
影像資訊之 Image 等等五個部分，並說明如
下： 
(1)病人基本資料之 Patient Information Entity，
包含了病人姓名、病歷號碼、年紀生日等等。 
(2)病患檢查資料之 Study Information Entity，
包含了病人身高、體重、檢查日期、檢查時
間及檢查醫生等等。 
(3)儀器照影所用參數之 Series Information 
Entity，包含了儀器固定的數值與變動參數，
例如：視窗大小、照射位置、放射線強度等。 
(4)儀器訊息之 Equipment Information Entity，
包含了儀器廠商、儀器型號、儀器所在地等。 
(5)影像資訊之 Image，包含了影像型態、影像
解析度、影像數值資料等等。 
在 DICOM part 6(資料辭典)中，登記了幾乎所
有的 data element，有了這些定義就可以清楚
的瞭解一個 DICOM 檔案的內容。 
根據不同的照影儀器，所產生的數據，
除病人基本資料與病患檢查資料外，其他的
data element(如照影參數、儀器型號、影像等
等)也有不同。因此，DICOM 在 part 3(資料物
件定義)部分，利用模組化(Modules)的方式歸
納出 CT、MR、Visible Light Image(Endoscopic 
Image)等等模組。在 DICOM part 3 之附錄
A.32[51]中，則規範了內視鏡影像的 IOD 資料
物件定義模組之 data element，如圖 4-6。 
當我們依照上述 data element，來儲存內
視鏡影像之後，可用商用開啟 DICOM 格式的
軟體，來驗證我們所儲存的膠囊內視鏡影像
是否有效。 
 10 
 
4-4  Video 影像分析(潰瘍白點) 
(a)潰瘍白點特徵 
細微的特徵的分析，是依據醫師之知識
(Knowledge)來源為背景；而不同時期之潰瘍
經過，是日本崎田等[52]學者以傳統內視鏡所
見的情況，歸納而得如表 4-3。 
表 4-3 六個時期的潰瘍情況描述表[53] 
時期 潰  瘍  情  況  描  述 
A1 
蓋著厚白苔，潰瘍的周圍向上隆起，
常有小出血或凝血附著，周圍有強烈
的發赤、浮腫、糜爛等發炎的變化，
有高大隆起的周堤（堤防狀周邊）。
A2 
白苔的隆起消失，邊緣變清楚，周圍
的發炎稍減輕，隆起也稍變輕。出現
皺壁向潰瘍集中的現象，即使有再生
上皮（成紅色），數量也很少。 
H1 
潰瘍變淺，白苔均勻，邊緣變平滑，
出現明顯的再生上皮，隆起的周堤幾
乎完全消失，皺壁則平穩地集中至白
苔的邊緣。 
H2 
潰瘍明顯縮小，白苔變薄，再生上皮
的範圍變廣。 
S1 
黏膜缺損已經消失，還留有再生上皮
引起的發赤。中心部常可看到褪色
斑，周圍的皺壁平滑的向中心延伸。
S2 
再生上皮引起的發赤消失，再生上皮
變厚，和周圍的黏膜成幾乎相同的顏
色，皺壁集中不明顯，但仍可看到黏
膜集中像。 
胃部潰瘍、十二指腸潰瘍與小腸潰瘍通
常都根據以上潰瘍 6 階段的分類方式，而稍
微針對病期做些許修改，但依照以上描述得
知白苔情況是一個自動偵測消化管壁是否有
潰瘍情形的特徵值；本特徵分析，是擷取消
化道經由分段後的小腸潰瘍影像。 
(b) 特徵分析方法 
如圖4-7，為了分析潰瘍白點，利用色彩
模型轉換和灰度伴隨矩陣紋理分析來擷取類
神經網路的參數，並藉由其權重所造成的收
斂，達到區別特徵的目的。 
 
      圖 4-7 分析流程圖 
其中，灰度伴隨矩陣之對比值 
  12,,,   jiPjiContrast d
i j
(4-a-1) 
灰度伴隨矩陣之能量值  
  
i j
d jiPEnergy ,
2
,          (4-a-2) 
灰度伴隨矩陣之熵值  
   
i
d
j
d jiPjiPEntropy ,log, ,2,       (4-a-3) 
灰度伴隨矩陣之均勻度 
   i j d ji
jiP
yHomogeneit
1
,,        (4-a-4) 
(c) 訓練結果 
10張潰瘍白點影像，加上使用Sub-Image
的方式把一張 256 x 256 畫素的影像，分成
較小張( 16 x 16 畫素)的影像，扣除邊緣及可
能受影響部分，即每大張剩下152小張影像，
總共有1520小張的樣本數目。 
選擇 6 個座標分量，包括HSI中的H和S、
XYZ中的X和Z、Lab中的L(與L u v之L同）、
AC1C2中的C2，並搭配分析灰度伴隨矩陣所得
 12 
 
計算公式為： 

island of area2=diameter Effective
  (4-b-1) 
island of area
circle within island of area=y Circularit
 (4-b-2) 
3. 緊湊度 
緊湊度 s 之定義為周長L的平方與面積 
A 的比值(式 4-c-1)。圓之緊湊度等於 4π 
(=12.56)，是理論上的最小值；而其他形狀，
其緊湊度都會大於這個值，愈細長其緊湊度
愈大。 
A
Ls
2

                        (4-c-1) 
4-6  DICOM 結構性報告的產生 
DICOM 結構性報告，是一種樹枝狀結構
的報告，清楚明白的告訴使用者目前閱覽、
存取的位置，並提供更容易操作的報告儲存
方式。圖4-11為SR 樹狀圖的水平繪圖型式，
圖中說明了一個節點(Node)包括了Value Type、
Concept Name、Value 成分，且每一個父節點
包含數個特性參數的子結點，並往下多階層
延伸，而組成了一個樹枝狀圖。 
  
圖 4-11 SR 樹狀圖的水平繪圖型式 
4-7 影像處理軟體品質分析 
在軟體的生命週期當中，設計軟體的重
點層面為開發階段的功能與績效構面與維護
階段的更改與管理構面，其中軟體品質可由
下表 4-4 中十五個特徵[10]來表示。 
表 4-4 軟體品質的特徵* 
生命週期階段 重點層面 軟體品質特徵
開發階段 功能構面 整體性 
    可靠性 
    存活性 
    使用性 
  績效構面 效率 
    正確性 
    安全性 
    交換性 
維護階段 更改構面 維護性 
    擴充性 
    彈性 
    可攜性 
    再用性 
  管理構面 驗證性 
    管理性 
*本表參考 林信惠於 2005 年智勝文化出版的
"軟體專案管理 "第九章[50]。 
4-8 輔助診斷系統之適用性彈性整合 
(a) 程式的模組化 
程式功能的模組化，對於軟體品質的存
活性、維護性、擴充性、再用性與管理性特
徵都有極大的幫助，因此在撰寫程式時，皆
以模組化為主。 
(b) 資料來源不同的彈性調適 
國內膠囊內視鏡 Video 影像尺寸目前以
256 x 256 為主，並朝向 512 x 512 前進。而在
Video 影像資料蒐集時，還有 373 x 373 正方
形影像，或者 4：3、16：9 的長方形影像，
以及不同的播放速率。在單張 Image 影像格
式方面，常見的為 Bmp 與 Jpg 影像。因此不
管是中山科學研究院的 Video 資料來源或
Given Imaging 公司 M2A 影像，還是傳統內視
鏡單張 Image 影像，都希望能輸入本系統，
以利用分析工具。 
 14 
 
表 5-2 以 pyloric ring 為交界的人工與電
腦分析差異表(Sample point) 
Case No. 醫師診斷  計算結果 差異 
No.1  16  20  4 
No.2  16   4 12 
   24  8 
No.3  17  14  3 
   30 13 
   44 27 
No.4   8  11  3 
No.5  77  79  2 
No.6  19  24  5 
No.7  99 100  1 
  111 12 
No.8  13   6  7 
   20  7 
   35 22 
No.9 109 100  9 
No.10  22  32 10 
Average   9.06 
(b) 胃與十二指腸交界 
以 pyloric ring 為交界，採取全部影像間
隔 100 frames 設為樣本點作分析，做醫師診
斷出的 pyloric ring 交點與電腦分析的差異，
獲得如表 5-2 的結果。 
(c) 大腸末端及其他特徵 
採取全部影像間隔每 100 frames 設為樣
本點作分析，統計出 10 Case 的相鄰樣本點區
間灰階差異，獲得不同特徵交界的數量分佈，
並經由遞迴方式訓練出不同區間權重，選取
閥值，分開各個交界特徵。再把鄰近的數值
做分群，以簡化標記的數量，圖 5-1 為測試 2 
Case 的結果，以減輕醫師診斷時的負擔。 
5-2  Video 初步影像分析 
(a) 出血部分特徵分析 
分別利用 FCM 訓練 RGB 與 HSI 色彩
系統的群聚中心，測試 6 次隨機選取出 35 段
(3500 frames)疑似出血情況與 35 段沒有疑似 
 
 
圖 5-1  2 Case 測試後分群的結果 
出血情況的資料，獲得表 5-3、表 5-4 的結果。 
其中 RGB 系統參數的表現，正確率平
均為 0.8466，敏感度平均為 0.9582，有效性
平均為 0.7483 及 Kappa 值平均為 0.6892。
HSI 系統參數的表現，正確率平均為0.8805，
敏感度平均為 0.9658，有效性平均為 0.8011 
及 Kappa 值平均為 0.7554。HSI 系統判斷疑
似出血部份的異常特徵辨識的參數較 RGB 
系統的表現為佳。 
(b) 黃綠色調阻塞部分特徵分析 
利用色調與飽和度最佳邊界的閥值，測
試 6 次隨機選取出 5 段(500 frames)有阻塞情
況與 5 段非阻塞情況的資料，獲得如表 5-5
結果。其中正確率平均為 0.9795，敏感度平
均為 0.9945，有效性平均為 0.9700 及 Kappa 
值平均為 0.9569。 
5-3  DICOM 影像標準格式的儲存 
影像資料 DICOM 標準化部分，已實作
一個可產生 DICOM 檔案之應用程式，如圖
5-2，補足目前 WCE 仍無 DICOM 格式的不
足。並利用市面上開啟 DICOM 格式的商用
軟體 Adobe Photoshop CS3 10.0，如圖 5-3，
來驗證結果。 
 
圖 5-2 寫入DICOM格式Tag資料之應用程式
 16 
 
 
圖 5-3 顯示 Adobe Photoshop CS3 10.0 讀取
DICOM 格式之結果 
WCE 無 DICOM 影像格式，除了不同系統
間難以作資訊的交流外，醫師間的討論會因
此溝通不良，阻礙了新議題與症狀的發展與
討論效率。因此這項成果，大大加速了 WCE 
影像的流通與進步，未來配合 PACS、IHE 資
訊系統的整合，能提升消化道的醫療品質。 
5-4  Video 影像分析(潰瘍白點) 
(a)    潰瘍白點特徵測試結果 
在測試部份，採用正確率、敏感度、有
效性及信賴度四種參數，來針對潰瘍白點部
分的異常特徵辨識的參數，做效能的評估。 
隨機選取10張影像，再利用上述方法所
形成的權重，經由倒傳遞類神經網路回憶時
期，得到如表5-6的結果。 
其中，正確率平均為0.9406，敏感度平均
為0.8069，有效性平均為0.9566及Kappa值平
均為0.7293，判斷潰瘍白點部份的異常特徵辨
識的參數之可信度非常高。 
5-5 單張影像分析 
(a) 魚眼效應校正結果 
取得平均中心座標的影像後，以多項式
r'=a1r2+a2r校正，所得結果如圖5-4。由直線性
發覺鏡頭邊緣較中央形變嚴重，加上邊緣資
料壓縮量大，重建時失真度高。 
 
圖5-4 平均中心座標及校正後直線性 
(b) 影像基本量測結果 
如圖5-5所示，基本量測可以不同顏色，
直線、方形、矩形、圓形與橢圓等工具，測
量長度及面積所佔的像素值。 
 
圖5-5 膠囊內視鏡基本量測程式 
(c) 影像進階量測結果 
如圖5-6所示，進階量測計算pixel數值，
包含三部分：物體描繪出的輪廓周長，測量
其與相同半徑圓形之間似圓率關係，以及所
圈選的物體愈細長，其緊湊度之值愈大。 
 
圖5-6 膠囊內視鏡進階量測程式，圖中影像為
塊狀突起的輪廓圈選結果。 
 18 
 
 
表 5-8 可靠性分析 
NO. 
影像
張數 模組 4(花費時間) NO.
影像
張數 模組 4(花費時間)
1 55,000 3 hr 07 min 55 sec 10 51,877 5 hr 07 min 48 sec
2 55,000 6 hr 29 min 35 sec 11 48,814 6 hr 24 min 49 sec
3 52,179 6 hr 03 min 30 sec 12 46,237 3 hr 07 min 15 sec
4 55,000 4 hr 46 min 00 sec 13 50,401 6 hr 49 min 05 sec
5 46,488 3 hr 04 min 24 sec 14 33,589 2 hr 37 min 18 sec
6 41,393 4 hr 44 min 55 sec 15 53,684 6 hr 57 min 50 sec
7 53,643 2 hr 52 min 33 sec 16 41,461 4 hr 07 min 23 sec
8 54,501 4 hr 38 min 51 sec 17 43,638 2 hr 49 min 27 sec
9 35,037 3 hr 17 min 22 sec 18 40,425 3 hr 51 min 05 sec
    
總時
間 80 hr 57 min 05 sec
由不同模組，測試 6 次每次以 1000 張影
像分析執行效率，如下表 5-9，單張影像處理
平均速率小於 0.5秒，小於每秒拍攝 2張速率，
未來可達即時處理的效果。 
 
表 5‐9  效率分析 
NO. 
模組 1 
(秒/1000 張) 
平均 
(秒/張)
模組 2 
(秒/1000張)
平均 
(秒/張)
1 32.2 0.0322 12.7 0.0127 
2 26.9 0.0269 22.0 0.0220 
3 28.3 0.0283 15.0 0.0150 
4 35.4 0.0354 24.9 0.0249 
5 26.3 0.0263 19.4 0.0194 
6 39.8 0.0398 10.2 0.0102 
   平均 0.0315  平均 0.0174
NO. 
模組 3 
(秒/1000 張) 
平均 
(秒/張)
模組 4 
(秒/1000張)
平 均
(秒/張)
1 168.2 0.1682 176.3 0.1763
2 329.5 0.3295 357.6 0.3576
3 306.4 0.3064 330.2 0.3302
4 419.3 0.4193 441.7 0.4417
5 481.1 0.4811 497.2 0.4972
6 460.5 0.4605 488.5 0.4885
 平均 0.3608  平均 0.3819
4-2-2 資料來源不同的彈性調適 
如圖 5-8，影像測試分析，內視鏡影像
由不同來源的資料，經由程式測試其不同影
像尺寸、播放速率的規格，如下表 5-10，皆
能順利處理。 
 
圖 5-8 影像測試分析 
  表 5-10 彈性分析 
 項 目 規 格 
影像尺寸
256x256; 512x512; 373x373; 
320x240(4:3); 640x480(4:3); 
960x540(16:9) 
播放速率 2, 5, 10, 24, 30 frames/s 
 4-2-3 不同作業系統的可攜性 
影像處理軟體於 Windows XP、Windows 
Vista、Windows 7 三個 32 位元作業系統下執
行，皆通過測試。 
5-9 網路查詢及診斷報告的資料庫建立 
如下圖 5-9 至 5-14，為 WCE 檢驗報告查
詢系統的網頁，分別為醫師、受檢病人與系
統維護人員不同的登入權限。醫師能檢索所
有自己所有病人的診斷報告，受檢病人能檢
索自己的診斷報告，系統維護人員則權限最
大能檢索所有資料。而每個權限所獲得的資
訊不同，但所查到的該筆資料皆有超連結，
可讀取該筆檢驗報告。 
 20 
 
 
圖 5-13 維護人員帳號登入的查詢結果
 
圖 5-14 超聯結的檢查報告 PDF 檔 
 
5-10 討論 
食道與胃交界、胃與十二指腸交界、大
腸末端及其他特徵的消化道影像的分段，對
於腸胃道細部影像的分析會有幫助。針對
Video 資料龐大而使用間隔取樣的樣本點分
析方式，可加速分析效率。完成 Video 出血部
分與黃綠色調阻塞部分的影像特徵分析。同
時，完成WCE影像資料DICOM標準化部分，
未來可參閱各 WCE 廠商所用規格，以增刪
Tag 部分。 
接著增加 WCE 影像自動化與半自動化
分析的使用者介面設計與 DICOM 結構性報
告的產生。對於潰瘍白點的 Video 影像分析，
其參數的選擇與設定，提供進一步細部特徵
處理時的範本。單張影像分析的工具，使用
畫筆及圈選的方式，計算所選面積 pixel 數。
輪廓周長、似圓率及緊湊度的分析，則為影
像所圈選物體的數字化參數，提供進一步定
性或定量分析的參考依據。而 DICOM SR，
初步提供簡易的 XML 模版，並逐步加入消化
系內視鏡標準術語，以不同 DTD 網頁界面，
以符合各個醫師操作的習慣。 
影像軟體品質在 ISO/IEC 9126 標準內，
仍然有一些基本測量和屬性，是值得進一步
討論的。但由於各個學者研究的方向及模式
各有其針對性，並無統一之標準。因此未來
依據軟體之需求，增加軟體品質研究的分析
項目，是必要的，如此可加強對本系統軟體
深度與廣度的瞭解。 
網頁查詢檢查報告部分，不同權限的登
入，使得個人資料保密的功能，獲得改善，
甲病人不會輕易的得知乙病人的資料。但是
由於網路自動登入程式的出現，利用暴力登
入或者因長時間登入，可能造成頻寬的阻塞，
因此登入部分未來加入圖像的隨機登入密碼
參數，可避免此困擾。 
 22 
 
Bleeding Patterns in Wce Video Using Multiple 
Features＂, Engineering in Medicine and 
Biology Society, 2007. EMBS 2007. 29th 
Annual International Conference of the IEEE, 
2007. 
[17] M. Mackiewicz, J. Berens, and M. Fisher. 
“Wireless Capsule Endoscopy Color Video 
Segmentation＂, Medical Imaging, IEEE 
Transactions on Vol. 27, No. 12, pp.1769-1781, 
2008. 
[18]B. Li and M.Q.H. Meng,“Texture Analysis 
for Ulcer Detection in Capsule Endoscopy 
Images＂, Image and Vision Computing Vol. 27, 
No. 9, pp.1336-1342, 2009. 
[19] S. Hwang, M.E. Celebi,“Polyp detection 
in Wireless Capsule Endoscopy videos based on 
image segmentation and geometric feature＂, 
International Conference, p678-p681,2010. 
[20]胡祐莊，＂以膠囊內視鏡影像的色彩與紋
理特徵應用於潰瘍之偵測＂，中原大學生物
醫學工程研究所碩士論文，民國 99 年 7 月。 
[21]J.D. Thomas, “The DICOM image format- 
ting standard: What it means for echocardio- 
graphers＂, Journal of the American Society of 
Echocardiography, vol. 8, No. 3, pp.319-327, 
June 1995. 
[22]M. Kimura and K. Ohe, etc., “MERIT-9: a 
patient information exchange guideline using 
MML, HL7 and DICOM＂, International 
Journal of Medical Informatics, vol 51, No. 1, 
pp. 59-68, July 1998. 
[23]E. Neri and J.P. Thiran, etc., “Interactive 
DICOM image transmission and telediagnosis 
over the European ATM network＂, IEEE 
Transactions on Information Technology in 
Biomedicine, vol. 2, No. 1, pp.35-38, March 
1998.  
[24]H. Oosterwijk, A.G. Farman and P. Gihring, 
“Standardization of image exchange for 
dentistry using DICOM＂, International 
Congress Series, vol. 1268, pp.1174-1178, June 
2004.  
[25]W. Gai, D. Feng and R. Fulton, “Web- 
Based Digital Medical Images,＂ IEEE Compu- 
ter Graphics and Applications, pp.44-47, 
February 2001. 
[26]Y. Xue and H.Liang, “Understanding PA- 
CS Development in Context: the Case of 
China＂, IEEE Transactions on Information 
Technology in Biomedicine, vol. PP, No.99, 
pp.1-3, 2006.  
[27]蘇振隆，＂九十二年度參與國際 DICOM
標準委員會活動及國內 DICOM 標準之推廣
計畫＂，行政院衛生署九十二年度委託研究
計畫期末報告，2003。 
[28]蘇振隆，＂(92)醫療資訊 DICOM 標準推
動計畫＂，行政院衛生署九十二年度委託研
究計畫期末報告，2003。 
[29]台灣醫療影像資訊標準協會(MISAT)，＂
九十三年度參與國際 DICOM 標準委員會活
動及國內 DICOM 標準之推廣計畫 II＂， 行
政院衛生署九十三年度委託研究計畫期末報
告 Version 2.0，2004。 
[30] 廖榮聖，黃國禎，吳佳宸，方怡仁，蘇
振隆，“膠囊內視鏡之輔助診斷系統及資料
庫之開發(1/3)＂，生物醫學工程科技研討會，
林口長庚，台灣， 2008 (NSC 96-2221- 
E-033-055-MY3). 
[31] D. Clunie, DICOM Structured Reporting, 
PixelMed Publishing, 2000. 
[32] Z. Maratka, “Terminology, definitions 
and diagnostic criteria in digestive endoscopy＂. 
Scan J Gastroenterol, vol.19 (suppl 103), 
p1-p74, 1984. 
[33]C. Yue and D.N. Levin, “Using an Image 
Database to Constrain the Acquisition and 
Reconstruction of MR Images of the Human 
Head＂, IEEE Transactions on Medical 
Imaging, vol. 14, No. 2, pp.350-361, June 1995. 
[34]M. Potse, A.C. Linnenbank, H.A.P. Peeters, 
etc., “Continuous localization of cardiac 
activation sites using a database of multichannel 
ECG recordings＂, IEEE Transactions on 
Biomedical Engineering, vol. 47, No. 5, 
pp.682-689, May 2000. 
[35]T. Penzel, B. Kemp and G. Klosch, ect., 
“Acquisition of biomedical signals 
databases＂, IEEE Engineering in Medicine and 
Biology Magazine, vol. 20, No. 3, pp.25-32. 
May-June 2001. 
[36]K.W. Finnis, Y.P. Starreveld and A.G. 
Parrent, etc., ＂Three-dimensional database of 
subcortical electrophysiology for image-guided 
 24 
 
附件一 至德國慕尼黑參加 WC2009 研討會報告 
參加「2009 全球醫學物理與醫學工程研討會」報告 
中原大學醫工系 蘇振隆 
 
 國際醫學物理與醫學工程聯合會( International Union for Physical 
& Engineering Sciences in Medicine,簡稱 IUPESM)每三年結合當地之
學術團體舉辦一次全球性的研討會。此聯合會主要係由國際醫工聯盟
(IFMBE) 及國際醫學物理組織(IOMP)所組成。今年從 9 月 7 日到 9
月 12 日在德國啤酒之都慕尼黑市東南方之國際會議及展示中心舉行，
為繼 2000、2003、2006 年在美國芝加哥、澳洲雪梨及韓國首爾之會
議後到歐洲來舉行。本次大會主題訂為「以病人之利益出發」，除了
探討如何將此方面之知識應用於醫學，也提供了工程師與醫師之交流
管道。此次研討會由 Wolfgang Schlegel 及 Olaf Dossel 教授共同擔任
主席，2012 年預定在亞洲中國北京來舉行，此會議的規模很大，是
醫工界之一個重要的會議。茲將此次參加會議經過及與會心得提出報
告，以分享此次與會的經驗。 
 
(一)  參加會議經過 
    此次會議，領域很廣，雖受到H1N1新流感及不景氣之影響，
許多學者無法與會。然仍有來自世界各個國家地區約三兩千多位
專家與會，比 2000 年在芝加哥那場超大型之會議減少許多。在
五天半的會議當中，為了使與會者能較專注於某些子題，故大會
將所有演講放到 18 個會場同時舉行，並每天安排了一些空檔讓
大家有機會去觀看壁報論文，並要求作者於 9 月 8 日 17:00-18:45
在壁報論文前說明。本次會議共有 12 個大主題(theme)並分到各
個 sessions進行。另外大會亦在會議中安插了 2個課程 (Tutorial)、
6 場講習(Workshop)、6 個特定主題討論(Plenary)、18 個小型之研
討(Symposium)及 9 場主題式特別演講。另外，論文中約有超過
千篇是採用壁報發表的方式來進行。為了讓大家均有機會參觀，
故大會安排一段時間讓參觀者與展出者有機會來共同討論。同時
在該會場才提供 Tea Break 之飲料，並有多家知名廠商之展出，
故該會場顯得特別熱鬧。大會從每天 8:00 到下午 7:00，均有安
排論文宣讀，四個時段為 Oral，兩個時段為 Poster。 
此外 IUPESM，IFMBE，及 IOMP 之代表會議及相關之行政
會議也安排在其中舉行。開幕典禮簡單而隆重，分別由 IUPESM，
IFMBE 及 IOMP 之負責人致詞及兩位主辦人發表籌備感言，並
由此次主要贊助廠商 Siemens 之 Head of Corporate Technology 
 26 
 
值得國內未來舉辦國際會議之參考。此外，慕尼黑治安良好，
公共建設進步，其會議室及展示廳頗具特色，加上其曾主辦
奧運及每年一度之啤酒節之經驗，故交通之及旅館安排毫不
成問題。此外，德國交通（火車地鐵巴士電車）之剪票系統
需自行為之，各式優惠不同，可能要先作點功課，除可避免
困擾外亦可獲益不少。 
(4). 從這次會議可發現會議將大部份論文由 Oral 改為 Poster，目
前如何注意 Poster 之製作及對它的重視值得注意，並鼓勵
Poster 之作者能踴躍出席會議。另外在 Slide presentation 部分
主辦單位只準備播放 Powerpoint 檔 及多媒體工具，此為一種
趨勢。會場提供無限網路，也帶給大家相當大之便利。 
(5). 近年來國際性之醫工研討會之作業過程大量藉由網路傳送資
料以提昇效率及運用光碟取代傳統紙本印刷，已成為一種趨
勢。然而因模式之改變後可能衍生的問題，需多加考慮並避
免之。今年在論文安排及光碟中搜尋功能較以往改善許多。
國內相關研討會越來越多，然而限於經費，無法委託會議公
司協助，除了要深入瞭解別人如何辦好會議之外，另外要加
強經驗傳承，如此才能在有限人力之下，辦出令人滿意之國
際會議。 
 
 
(三)  攜回資料 
1.  大會論文集之光碟片一份。 
2.  大會節目手冊一份。 
3.  2009 年及其他相關研討會議相關之資料。 
 
(四)  誌謝 
感謝國科會給予此行中有關研討會之費用補助，使筆者有機會參
加此盛會及安排一系列參觀活動。 
 
  
 
2 
 
月 8 日開始，並於 9 月 8 日 17:00-18:45 在壁報論文前向大家說明。此文主要討論如何利用膠囊
內視鏡影像特質來進行影像分段及藉由其特徵找出病人之病灶，以節省醫師診斷之時間。此外
並藉由 DICOM 格式之加入使影像能融入醫院之資訊系統而提高影像傳輸之效率。在兩小時之展
示中，有許多正面之回應，有人提到此系統商品化之可行性，亦有人對台灣使用醫療儀器之先
進感到訝異，也有人更希望能更深入的瞭解，準備 15 份之 reprints 僅剩兩份。在 Poster 展示時
亦利用時間參觀別人之作品，碰到一位來自日本之學者千葉地區展示其偏遠地區遠距醫療之方
案，德國慕尼黑當地有關所有醫療生理訊息之傳輸規劃，與筆者另一研究頗為類似，故也交換
了一些研究心得，頗有收穫。此外，在會場亦遇到一些在外之華籍學人，對於在 H1N1 後，國
內仍有相當的人數參與此盛會，亦感到興奮，對國內醫工發展亦提供了不少資訊。 
二、與會心得 
在緊湊之行程安排，個人覺得此行收穫不少，茲將個人心得概述如下: 
(1). 由於在德國慕尼黑舉行，該城市對台灣而言雖有 6 小時之時差且路途遙遠，由於地理位置及
附近迷人之景觀，故國內有許多人參加(估計有 50 人)，難得可貴其中有不少青年學生參與，
值得鼓勵。此大會主席除特別發函鼓勵大家之外，亦定期發行快報，做了許多特別之措施及
說明，使大家樂於參與，用心值得肯定。 
(2). 此次大陸參加的人較以往多(估計有 6-70 人，約有一半來自北京)，雖說與 2012 會議之造勢
有關，然其為主辦會議所展現之企圖心令人感佩。2015 之會議由於未有較強勢之國家提出
申請，故參與競爭者頗多，分別有印度、巴西、捷克、新加坡、杜拜等國之提出，可見此會
議受重視之程度。 
(3). 在整體會議而言，雖然參加的人數較 2000 年少，然而由於主辦單位適當的節目安排，仍令
人感到內容相當緊湊精彩。一系列的活動，如:參觀，歡迎會…等活動參與的人均相當多，
且均具一定水準之內涵，故感覺上是一個相當成功的會議，值得國內未來舉辦國際會議之參
考。此外，慕尼黑治安良好，公共建設進步，其會議室及展示廳頗具特色，加上其曾主辦奧
運及每年一度之啤酒節之經驗，故交通之及旅館安排毫不成問題。此外，德國交通（火車地
鐵巴士電車）之剪票系統需自行為之，各式優惠不同，可能要先作點功課，除可避免困擾外
亦可獲益不少。 
(4). 從這次會議可發現會議將大部份論文由 Oral 改為 Poster，目前如何注意 Poster 之製作及對它
的重視值得注意，並鼓勵 Poster 之作者能踴躍出席會議。另外在 Slide presentation 部分主辦
單位只準備播放 Powerpoint 檔 及多媒體工具，此為一種趨勢。會場提供無限網路，也帶給
大家相當大之便利。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
(1). 近年來國際性之醫工研討會之作業過程大量藉由網路傳送資料以提昇效率及運用光碟取代
傳統紙本印刷，已成為一種趨勢。然而因模式之改變後可能衍生的問題，需多加考慮並避免
之。今年在論文安排及光碟中搜尋功能較以往改善許多。國內相關研討會越來越多，然而限
於經費，無法委託會議公司協助，除了要深入瞭解別人如何辦好會議之外，另外要加強經驗
傳承，如此才能在有限人力之下，辦出令人滿意之國際會議。 
五、攜回資料名稱及內容 
無衍生研發成果推廣資料
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
