2從打火石到瓦斯爐、馬車到汽車、弓箭
至飛彈，在時代不斷進步下，有許多的新科
技逐漸被開發，人們也開始研究，如何更有
效率的使用這些工具。遙測影像的發展，要
從相機起源說起，1839年法國畫家Daguerre
公佈了他的發明，第一台照相機就此誕生。
經過一個世紀，已有相當的技術，原本設計
只是讓遊客輕易且逼真的記錄他們的旅
行，但有另一群人，卻應用它來觀測海象，
較早期有學者 Cox和Munk（1954）在航空
器上以空中攝影的方式，拍攝海面太陽反
光，利用光學觀點分析海面波浪；爾後也不
斷有人用影像、相片觀測海面， Horikawa
等（1988）用兩部相機分別於不同航空器上
同步拍攝，製成立體相片分析能譜，計算波
長及波向；近幾年，Wanek和Wu（2006）
更提出一種新方法，係用三台攝影機建構出
立體海況，可精確的獲得波場資訊；郭
（2009）則應用 CCD在戶外斷面水槽拍攝
一系列波浪影像，並分析連續水位變化資
料，探討不同俯視攝影角度對波浪水位偵測
的影響；蕭、陳、莊、黃（2009）利用可轉
式攝影機觀察台灣西子灣海域，經正射處
理、重疊得岸線變化與波浪資訊；官（2010）
也開發能在實驗室內使用，對模擬漂砂試
驗，利用 CCD量測岸線變化的系統。
本文延續歷年國立台灣海洋大學海洋
工程綜合實驗館對 CCD遙測波浪處理的研
究，本館黃（2002）、林（2003）與林（2005）
於實驗室內使用 CCD攝影機拍攝，對規則
波、單方向不規則波、多方向不規則波以固
定點、小範圍方式分析，做一系列研究，不
但確定影像灰階變化經轉換後，可用來推估
波高，還發現光源對結果的影響非常重要；
在電腦更為精進後，翁、周、石、黃（2010）
更直接對整個畫面做大範圍分析，以便瞭解
波場的變化，雖用黑色布幕使畫面背景更為
單調，減少屋頂反射，但對光源的均一性仍
稍嫌不足，本文延用其做法，為解決了光源
不均的問題，移到受陽光均勻分佈每個角落
的室外做現場觀測，使用相同方法得到波浪
各種資訊，並檢討可能誤差來源。
一般量測波浪的方式有很多種，在選擇
量測的過程中，總是要考量儀器的經濟性、
結果準確性以及操作的簡便性，相較於傳統
直接測量，遙感測量在各方面已漸趨成熟穩
定，尤其本館對於 CCD影像在實驗室內遙
測波浪的研究，已有不錯的成果。
歷年以來的研究，均在實驗室內平面水
槽做 CCD的量測，是因為較能控制、了解
及改善其外在的因素，即對結果有影響的各
種變量去做修正，例如為防止屋頂反射所加
裝的黑色布幕及加載投射燈使畫面更明
亮，如照片 1-3-1。
本文是延續黃（2002）、林（2003）與
林（2005）及翁、周、石、黃（2010）一系
列研究，由以前的室內拍攝，移到室外做現
場觀測，利用高感度 CCD 攝影機拍攝波
浪，分析影像與水面變化的關係。
照片 1-3-1 水槽上方及左側方配置黑幕
二、理論基礎
1. 平滑處理
研究波向時，為減少 CCD 攝影過程
中，灰階出現可能的奇異值，或是濾除小
波，我們將影像畫面的數位訊號加入空間平
滑處理，得到較柔和的畫面，並利用時間平
滑修正波形，這對影像處理有極大的幫助。
空間平滑方式有很多種，例如高通濾波
與低通濾波，前者是將高頻雜訊濾除，後者
則反之，做法上是利用濾波器，即在畫面中
取任意點，將取樣點與鄰近點乘以一權重值
後併入，選擇的濾波器不同、濾波次數的大
小，對輸出的結果也有差異，由於真實海面
有很多凌亂的小波，在求波向的部分，為保
留波形較大的樣本，須空間平滑 20 次。其
次數之決定請參考本研究 3-4節。
本研究空間平滑使用 3×3濾波器，權重
分配如下：
4式先求透鏡中心線與各像素點之夾角。
式中：
=透鏡中心線與各像素點之夾角
d=像素點真實長度(橘色)
q=像距(粉紅色)
正射化步驟四：求完後，將攝影機高程與攝
影機的傾斜角(仰角)減去步驟三的夾角代
入下式，可計算像素點對應到的真實位置，
於 y軸，以攝影機為原點。圖 2-5-3舉例，
船的真實長度為
式中：
=像素點對應到的真實位置
H=攝影機高程(咖啡色)
=攝影機仰角
=步驟三算得像距與各像素點之夾角
正射化步驟五：利用相同原理計算 x，如圖
2-5-3，先求得兩條黑虛線的所對應的 x，接
著用 y=ax+b，得 a、b，代入不同 y值得對
應的所有 x。
圖錯誤! 所指定的樣式的文字不存在
文件中。-1 正射化計算示意圖
正射化步驟六：計算完所有 x與 y座標
後將所有像素灰階值投射至理論區間範圍
內，並把待測區域給擷取出來，如照片
2-5-1，左邊為正射前，右邊為正射後的擷
取區域。
三、實驗配置及實驗方法
3-1 觀測設備
1. 電耦荷元件影像攝影機 (charge coupled
device, CCD)：
攝影機為高感度 CCD攝影機，可拍攝的光
譜波長除了一般可見光外，還可感應到 750
毫微米以上的紅外光。可於室內自動定焦、
變焦。於鏡頭前加裝偏光鏡片，避免水面垂
直向上的反光入鏡。加裝外殼防止儀器受風
吹日曬雨淋的影響，如照片 3-1-1，位於雷
達正下方。
照片 2-5 1 正射化前後差異
照片 3-1-1   CCD攝影機
2. CCD現場遙測系統工作站
負責接收攝影機所錄製的即時影像 avi檔，
每天從早上 6點開始，每小時循環一次，到
晚上 5點結束，每次錄製十分鐘，使用高階
程式語言 Matlab 來分析灰階振幅的最大
波、1/10最大波、1/3最大波、平均波、灰
階平均值、波的個數平均值與波向，並將結
果上傳至:
http://140.121.145.227/data/motiondata.php，
供民眾下載參考。
6照片 3-4-1 影像歪斜結果
步驟3. 感光元件因發霉等因素，使畫面產
生小黑點，如照片 3-4-1，紅線中間偏
上即為一明顯例子，此黑點會影響攝影
作業，得以特殊布料、藥水擦拭乾淨。
步驟4. 利用水準儀與捲尺等工具量測與
攝影機最近水準點的高程，加上該水準
點實際高程，得攝影機與海面之高程。
步驟5. 驗證 CCD攝影機仰角，角度的誤
差會大大影響正射結果，須謹慎，可以
在旁邊架設等高經緯儀，判斷當兩者對
準同一目標物時，仰角是否一致。
步驟6. 驗證正射化，因無法實際下海測
量，故本研究在海堤架設一長竿，竿子
頂部可達攝影機畫面下緣，利用移動竿
子的方式測量水平距離為 18.6m，而正
射化理論值為 18.77m，此誤差在我們
的容許範圍內。
步驟7. 使用另一種驗證方式，因我們影像
上緣相當貼緊地平線，可概估地平線至
攝影機的距離，考量地球半徑約
6800km，攝影機高程 23.908m， 則地
平線距離可利用三角形對邊等於斜邊
減短邊 18032m，與理論正射值 17767m
相距不遠。
步驟8. 完成前置作業後，即正式運作，因
氣候、人為等因素影響，需要做不定期
的維護，例如沙塵暴、下雨照成的鏡片
髒汙，都需要人工清理，不然會大大影
響分析的結果。
步驟9. 判斷影像之良率，此為現階段所無
法解決的問題，下章節再做細述。
步驟10. 使用零上切法計算各像素點的灰
階示性波高，並對整個畫面取平均值，
本論文所指整個畫面，乃圖片下半部
320×120之區域。
步驟11. 將結果歸類，另外篩選能用的資料
出來與龍洞波高做比對，藉此找到一轉
換函數將灰階示性波高轉成實際波高。
步驟12. 分析波向部分，首先取影像中 50
張圖片做空間平滑 20次。
步驟13. 強化對比，剩下較大的波浪後，利
用灰階梯度來畫輪廓。
步驟14. 做正射化處理，使用最小二乘法來
概估波鋒線走向。
步驟15. 將全黑或全白的正射結果視為錯
誤刪除，此結果可能為閃爍或是波浪太
小無振福所造成。
步驟16. 將 50張圖片計算結果平均，加入
方位角，跟龍洞資料比較。
其中步驟 12，影像經空間平滑後會濾除
雜訊與小波，而隨著平滑次數的增加，小波
及雜訊被濾除掉的數量也會跟著變多，但到
一定次數後，則達瓶頸，如下列不同空間平
滑結果圖，考量過多的平滑會使畫面失真，
故決定 20 次做為我們分析波向的標準。
圖 3-4-1 空間平滑 0次結果圖
8個嚴重的問題，因電腦計算時，不管影像好
壞與否都能給出一個答案，即使影像多麼不
正常，電腦也不在乎給出的答案是否為錯
誤，繼續照公式計算。而這些不正常的影像
不是單純修改程式碼就可以輕易解決的，故
我們必須在電腦分析後，將計算結果再一次
的用人為方式來歸類。
用人為判斷影像之良率，歸納出可能影
響結果的各種因素，主要將檔案分成可用與
不可用，可用就是畫面清晰，可輕易看出波
浪形狀的影像；不可用則再細分閃爍問題、
船隻及漂流物問題、氣候及鏡片髒汙的影
響，並做個別探討。
1. 閃爍問題：
閃爍是造成灰階示性波高異常增大的元
兇，事發原因歸咎可能是電壓不穩定或者攝
影機本身內部零件損壞等因素所造成。發生
時間並不穩定，有時整部影片從頭到尾都在
閃爍，有時卻只有其中幾秒。頻率並不穩
定，有時閃爍很嚴重，整個影像由黑轉白再
轉黑，有時卻又很輕微，畫面灰階只稍微跳
動。
2. 船隻及漂流物問題：
由於海洋大學 CCD 測站隔壁就是碧砂漁
港，船隻出入相當頻繁，在我們攝影作業的
同時，很可能受漁夫出海捕魚的干擾，考量
其對結果可能的影響，將這類影像也歸類出
來做探討。
3. 氣候及鏡片髒汙的影響
海洋大學位處台灣的基隆，氣候並不穩定，
經常下雨、起霧，造成視線不佳，儀器受潮
的情況發生，雖有外殼保護，但嚴重時殼內
鏡片甚至會產生水蒸氣，冬天更受到沙塵暴
影響，鏡片常有髒汙，這些狀況都嚴重影響
CCD 攝影機的作業，使畫面被模糊。除下
雨所造成的視線不佳，受雨滴打擊的鏡面也
會有很大程度的影響，因打擊位置不同，模
糊位置大小也有所差異。
將檔案歸類成可用與不可用後，再次比較，
得到下面結果。綠色三角標示為影片的閃爍
問題，主要分佈在 3個區塊，最右側不外乎
就是閃爍較嚴重的一群，左側則是閃爍較
小，發生時間短的影像，另 4月可知，閃爍
不受氣候影響，晴朗時也可能發生。紫色圓
形標示為船隻及漂流物的影響，由於本文灰
階波高是對畫面取平均，故影響不是很大。
藍綠色米字形標示主要就是氣候、鏡片髒污
等問題致使畫面模糊，灰階振幅被低估。
圖 4-2-4 3月空間 0次時間 0次灰階波高與
實際波高關係圖
圖 4-2-2 4月空間 3次時間 6次灰階波高與
實際波高關係圖
雖然平滑的次數越多，零上切法切到小振幅
的機率會越小，使可能被低估的示性波高也
相對變大，但波形受到平滑次數的影響因而
更顯平順，整體灰階振幅逐漸變小。
由上灰階波高與實際波高關係圖可知，對影
像空間平滑 2次與時間平滑 4次後，灰階波
高與實際波高關係就大致定型，各點散布的
趨勢與空間平滑 4次與時間平滑 6次後的結
果相差無幾。
4-3 灰階波高轉換結果
將各類灰階波高乘上可用類資料的迴
歸係數，得到轉換波高，由於不同平滑的轉
換結果相近，但考量修正的波形結果較符合
實際波浪，故本文選擇空間平滑 3次時間平
滑 6次作為代表，繼續探討。
轉換結果見圖 4-3-1與圖 4-3-2，由各類轉換
結果得知，船隻及漂流物的資料與龍洞大致
10
份，分別為可用與不可用，其中不可用又細
分閃爍、船隻及漂流物、氣候及鏡片髒汙。
船隻及漂流物對灰階振幅的影響較小，資料
可予以保留。大的閃爍會使灰階振幅被高
估，氣候及鏡片髒汙的影響會造成灰階振幅
被低估，所對應之資料應予以排除。
本研究發現，影像於現場分析所得灰階
波高值，經人為篩選，並轉換函數轉換後，
與龍洞資料站所得結果比較，發現趨勢相近
但質方面有待未來繼續積極改善，若能得非
常精準的轉換函數，未來利用經濟實惠影像
分析取代昂貴波高計、波壓計、浮標來量測
波浪的希望，指日可待。
初步利用影像分析波向，現階段只能處
理近海部分，波浪可能因而受地形影響改變
方向，又其波浪較小，無明顯波紋的時候，
會嚴重影響其結果。另外，由於現場海面波
浪瞬息萬變，為不規則波的關係，故使用最
小二乘法來概估波峰線趨勢時，可能會受到
其他小波的干擾，有些微偏差，在波向分析
這方面我們仍有很大的空間去克服。
計劃成果自評
研究利用CCD攝影機及高解析度相機
影像於現場分析所得灰階波高值，經人為
篩選，並轉換函數轉換後，與龍洞資料站
所得結果比較，發現趨勢相近但質方面有
待未來繼續積極改善，若能得非常精準的
轉換函數，未來利用經濟實惠影像分析取
代昂貴波高計、波壓計、浮標來量測波浪
的希望，另外由於現場海面波浪瞬息萬
變，為不規則波的關係，故使用最小二乘
法來概估波峰線趨勢時，受到其他小波的
干擾仍有些微偏差，可在未來研究繼續改
善，經試驗後得知以 CCD影像應用於現場
波浪觀測應是可行的，可作為未來持續發
展 CCD遙測技術應用在現場觀測的參考。
本研究成果與原先計劃申請之預定達成目
標大致相符，成果將陸續於國內外海洋工
程相關研討會與期刊中發表。
參考文獻
1. Chou, C.R., Yim, J.Z., Huang, W.P. (2004)
“Determining the hydrographic parameters of the
water surface from image sequences of CCD camera,”
Experiments in fluid., Vol. 36, pp. 515-527.
2. Cox, C.S., Munk, W.H. (1954) “Statistics of the sea
surface derived from sun glitter,” J.Mar.Res.,  Vol.
13,pp. 198-227.
3. Horikawa, K. (1988) Nearshore dynamics and coastal
processes, University of Tokyo press, pp. 399-401.
4. Wanek, J.M. and Wu, C.H. (2006) “Automated
trinocular stereo imaging system for three-dimensional
surface wave measurements,” Ocean Engineering, Vol.
33(5-6),pp. 723-747.
5. 黃偉柏. (2002). 離岸堤對波場特性影響之研究. 國
立臺灣海洋大學河海工程學系博士論文.
6. 林家群. (2003). 利用高感度 CCD 遙測攝影系統觀
察試驗水槽波浪特性可行性之再檢討. 國立臺灣海
洋大學碩士論文.
7. 林騰威. (2005). CCD 遙測波浪系統之開發與研究.
國立臺灣海洋大學碩士論文.
8. 蕭毓宏、陳雪子、莊舜欽、黃明志. (2009). 可轉向
控制攝影機在海岸影像研究. 第 31 屆海洋工程研
討會論文集, (頁 745-750).
9. 郭晉安. (2009). 波浪水槽數位影像水位監測分析
技術. 國立臺灣成功大學水利及海洋工程研究所博
士論文.
10. 翁文凱、周宗仁、石瑞祥、黃恩得. (2010). CCD遙
測波浪適用於現場觀測研究. 第 32 屆海洋工程研
討會論文集, (頁 695-700).
11. 官昭純. (2010). CCD影像應用於漂砂試驗地形量測
之可行性研究. 國立臺灣海洋大學碩士論文.
12. 何維信. (2006). 航空攝影測量學. 大中國圖書公
司.
13. 連國珍. (2007). 數位影像處裡 MATLAB. 儒林圖
書公司.
14. 賴岱佑、劉敏. (2007). 數位影像處裡技術手冊. 文
魁資訊股份有限公司.
15. CCD細部構造完全解析. (2010年). 擷取自 Mr.OH!
數 位 影 像 講 座 :
http://www.digital.idv.tw/DIGITAL/Classroom/MRO
H-CLASS/oh4/index-oh4.htm
16. 維基百科. (2011). 感光耦合元件. 擷取自 維基百
科 :
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E8%8D
%B7%E8%80%A6%E5%90%88%E5%85%83%E4%
BB%B6
17. Google. (2011). Google 地圖台灣. 擷取自 Google:
http://maps.google.com.tw/maps?hl=zh-TW&tab=wl
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周宗仁 計畫編號：99-2221-E-019-046- 
計畫名稱：CCD 遙測波浪適用於現場觀測研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
