好幾個圖形，然後分別取出其中任何單一一個圖形，實驗上沒有發覺有串音(Cross-
talk)的出現。這些結果亦已發表在 Applied Physics Letters 期刊中。 
 
關鍵字: 鈮酸鋰，單光束白光儲存 
 
報告內容： 
甲、白光單光束儲存之研究 
        一般來說，全像記錄需要兩束光束，一束為物光，另一束參考光。我們先前之
研究發覺只用單獨一束物光(沒有參考光)亦可以把”物”記錄在一顆鈮酸鋰晶體內
【J.P. Liu, H.Y.Lee, H.F.Yau, YZ Chen, C.C.Chang, C.C.Sun, Opt. Lett. 30 (2005)】，
但是在上述之研究中，光源是具有良好同調性的雷射。在本研究中，我們把光源轉
換成白光，我們發覺，單獨一束物光仍然可以把”物”的大部份紀錄在鈮酸鋰晶體
內。這個實驗的裝設非常簡單，如圖一所示，這是它的優點。被記錄的物放在輸入
平面 P 上，再我們的實驗中，光源為一具 150 瓦非偏極的鹵素(halogen)燈。L 為一
成像透鏡，其焦距為 38cm，直徑為 7.8 公分。記錄物像的晶體為一顆摻鐵 500 萬
份之一(500ppm)的鈮酸鋰晶體，其大小為 20×20×20mm3。晶體左邊的表面和物平
面成 1:1 的成像關係。同時此平面垂直於光束之光軸。最後，值得一提，在下面的
實驗中晶體的 cˆ軸都是垂直於光軸同時平行於進行實驗的光學桌桌面。 
檢視記錄或儲存結果的裝置如圖二所示。我們用圖一之鹵素燈光源所發出的光
直接照射在晶體上，用眼睛即可看到所記錄的物之影像，在我們的實驗中，我們用
CCD 照相機把影像拍攝下來。圖三(a)為在實驗中所要儲存或紀錄的物圖形。圖三
(b)則是用上述紀錄的方式把圖三(a)的影像記錄在晶體後，再用圖二的方式去讀取
出來的影像。由圖三(b)可看出，基本上本紀錄方式確實可把一個圖形記錄在晶體
內，只是這個記錄方式似乎只能紀錄物圖形的邊界，同時只能記錄它的垂直邊界
(垂直於光學桌)而不太能把它的水平邊界(平行於光學桌)記錄下來。不過，無論如
何它仍是一種新的記錄方式，而且其實驗裝置和技巧都簡單，因此可能會在某些地
方有其應用之價值。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 
圖四 
圖五 
  
 
 
 
圖六 
圖七 
(b) 
(a) 
