of the development of self-healing materials. Self-
healing materials can be applied on air vehicles to 
prevent materials from breaking； hence, it can 
provide passengers a safer flight. The performance of 
flow systems greatly influences self-healing 
effects； therefore, the objective of this project is 
to design flow systems to optimize the self-healing 
ability of smart materials. 
 
The model this project used to analyze and design 
flow systems for vascularized self-healing materials 
contains an inlet, an outlet and a crack. The flow 
along every channel is in the Poiseuille regime, and 
junction losses are assumed to be negligible. We will 
analyze and design flow systems based on 
optimizations of total flow resistances (flow 
resistances between the inlet and the outlet) and 
crack flow resistances (flow resistances between the 
inlet and the crack). Multi-size channels are adopted 
to construct grid flow systems, canopy-to-canopy flow 
systems and diagonal flow systems. We will determine 
optimized locations and size ratios of multi-size 
channels to minimize total flow resistances and crack 
flow resistances. Designed flow systems can provide 
optimized system flow resistances as suggested by 
constructal theory. The optimization of flow systems 
will not only improve healing performance making 
healing agents arrive at cracks faster to fuse cracks 
efficiently, but reduce pumping powers required to 
deliver healing agents saving more energy. Besides, 
flow systems developed in this project have the 
advantage of low flow resistance； hence, systems 
with flow channels, such as fuel cell systems, solar 
water heating systems, geothermal heat pumps etc, are 
application fields that our designed flow systems can 
be used. 
英文關鍵詞： self-healing, smart composite materials, grid 
channels, canopy-to-canopy channels, diagonal 
channels, constructal theory 
 
摘要 
 膠囊型自我修復材料在材料內部產生裂縫並刺破修復膠囊時，膠囊內部之修復液將流入裂縫中，
進行填補修復的功能。由於修復膠囊無法重覆使用，因此產生了流道型自我修復材料，在材料內建置
流道系統，透過外循環系統，連續供給修復液。為了使修復液能更快速的填滿裂縫，我們必須要降低
流道系統之流阻，以提升修復效率。此外，為了使裂縫能刺破流道壁以釋放修復液，兩兩流道間之距
離必須要與裂縫之尺度相當。本計畫中，我們討論了雙流道尺寸之雙樹狀流道系統以及格狀流道系統
之最佳化，主要是透過改變粗細管管徑的比例，來降低進口端至裂縫處之流阻。由於雙樹狀流道系統
之流阻較格狀流道系統為低，但格狀流道系統較不易有流道阻塞之情形，因此我們將此兩種流道系統
做一整合，提出迴圈式雙樹狀流道系統。結果顯示，迴圈式雙樹狀流道系統之流阻較格狀流道系統為
低，但較雙樹狀流道系統為高。由於迴圈式雙樹狀與雙樹狀在流阻上之差異不大，且迴圈式可以避免
流道阻塞之情形，因此，迴圈式雙樹狀流道系統仍較其他兩種流道系統適合使用於自我修復材料之中。 
關鍵字：自我修復材料、雙樹狀流道系統、格狀流道系統、迴圈式雙樹狀流道系統 
 
Abstract 
Self-healing materials with microcapsules embedded in heal cracks by injecting healing fluids 
into cracks that penetrate microcapsules. When microcapsules are consumed, materials are no 
longer protected by healing agents. To provide healing agents continuously, we can construct 
flow channels in self-healing materials. In order to fill cracks faster, flow resistances 
of flow systems must be optimized. The distance between two flow channels should equal to 
the length scale of the crack to ensure the crack penetration of the channel wall. In this 
project, we discussed the optimization of the canopy-to-canopy flow system and the grids flow 
system with two channel sizes. The flow resistance is optimized by searching for the optimized 
channel size ratio between thick and thin channels. The results showed that canopy-to-canopy 
has lower flow resistances than grids; however, grids can avoid channel blockages caused by 
the healing of cracks. We integrated these two flow systems to form a looped canopy-to-canopy 
flow system. It is shown that looped canopy-to-canopy systems have low flow resistances than 
grids and higher flow resistances than canopy-to-canopy. The difference between looped canopy 
and canopy is minor; also, looped canopy can avoid channel blockage. Hence, looped canopy 
is more suitable to be used in self-healing materials than canopy and grids. 
Keywords: Self-healing materials, Canopy-to-canopy flow system, Grids flow system, Looped 
canopy-to-canopy flow system 
 
一、前言 
 自然界中的生物在受到損傷後，都可以透過自身的能力修復受損部位。例如人體血液中的血小板
便可以使血液凝固，使傷口不再流血，之後再靠細胞增生將受傷部位回復。而植物也有汁液可以完成
類似的功能。有鑑於此，科學家便開始研發可以自行修復損壞部位之自我修復材料，而此研究的一個
重要的里程碑便是 White 等人所提出的自我修復材料(Autonomous Materials)[1]，這種自我修復材料
是一種複合材料，主要是先將修復液(Healing Agent)預先包裝在微型膠囊(Microcapsule)中，之後再
將此微型膠囊與催化劑(Catalyst)放置到複合材料中。當材料中有裂縫產生並將微型膠囊刺破後，膠
囊內的修復液，便會流入裂縫中。此時再配合材料中的催化劑，便可使修復液凝固，完成修復的工作。 
 微膠囊型自我修復材料的缺點在於，當膠囊被使用過後，該區域便缺乏可供給修復液的微膠囊，
首先我們假設裂縫之形狀為圓球狀，並定義此圓球之直徑 d 為其長度尺度(Length Scale)，且 d 為
已知。我們可以對材料進行實驗，以了解當裂縫大小對於材料強度之影響，並以此在安全範圍內訂定
裂縫之長度尺度 d ，換句話說，當材料內部裂縫大於 d 值時，材料將會崩裂，因此自我修復流道系統
必須要能夠使任何大於 d 之裂縫刺破管壁，以將修復液注入裂縫中進行修復，防止材料崩解。接下來
我們以格狀流道系統為例，考慮一個邊長為 N d ，厚度為 d 之正方塊，其中 N 代表的是沿正方塊一邊
之立方體(邊長為 d )數目，因此正方塊實際是由 N N 個邊長 d 之立方體所組成的。圖一為一
5 5d d d  正方塊之上視圖，為了使格狀流道系統之管壁可以被裂縫刺穿，我們定義立方體之中心為格
點，而其位置為(i, j)，例如左下角之點為(1, 1)，而右上角之點為(5, 5)，將相鄰兩格點連接便形
成一格狀流道系統，如圖一中虛線部份所示。流道之截面為圓形，在圖一的系統中有兩個流道尺寸，
分別是粗管 1D 、以及細管 2D ，相鄰兩平行流道間的距離為 d ，如此可以使得裂縫將流道刺破，使修復
液流入裂縫中。在我們的理論模型中，流道系統有一進口、一出口以及一個裂縫。為了簡化問題，我
們將進口端當成一點狀來源(Source)，其邊界條件為一已知的壓力值 inletP ，出口端以及裂縫為點狀排
水孔(Sink)，其邊界條件分別為壓力 0outletP  及 0crackP  。有了這些條件後，接下來，我們便可以計算
流入裂縫節點之質量流率 crackm 。為了要快速的以修復液將裂縫填滿，我們需要高質量流率修復液體流
入裂縫中，不同的流道設計在相同壓差下，可以輸送較多之修復液之設計，代表其進口端至裂縫間之
流阻較低，可以提供較高之效率。 
 為求得 crackm 必須知道各節點處之壓力值，我們做以下兩點假設：第一、流道中之流場為全發展層
流，即 Poiseuille 流。第二、流道之接頭損失(Junction Losses)可忽略，假設我們取圖一中之一段
流道，經由尺度分析(Scale Analysis)[9-10]我們可以得到 ~ Reentrance straightP P D d  ，其中 entranceP 為
入口域(Entrance Region)壓降， straightP 為直管兩端之壓降， d 為流道長度， D 為流道直徑。由於
Re ~ 1，且D d ，所以 straight entranceP P   ，因此接頭損失可忽略不計。而此尺度分析之實驗驗證可
由文獻中取得[5]。 
 由上述之兩個假設，我們可以計算圖一中兩個相鄰點  ,i j 及  1,i j 之間直管的質量流率 
 4 , 1,
128
i j i jD P Pm
d


               (1) 
其中D為流道直徑， 是動黏滯係數(Kinematic Viscosity)。以 2i j  為例，  2, 2 與  3, 2 之間的
直管為細管 2D ，因此，其質量流率可表示為 
 42 2,2 3,2
128
D P P
m
d


               (2) 
由式(1)可知，流阻與管徑成反比，管徑越大代表流道系統的總體積(Flow Volume)越大，而為了要將
不同流道設計做公平比較，我們定義孔隙率 
cV
V
                   (3) 
之方式表示。我們可以經由計算反矩陣  1A  ，求得各節點之壓力值 
   1P A B                   (15) 
再利用方程式(13)求取 crackm 值，之後再以此進行分析比較，越大之 crackm 值代表其流阻值越小，修
復效能也越好。而在本計畫中，我們使用 Jacobi 疊代法來計算各節點之壓力值。我們令各節點除進口
端、出口端、以及裂縫之壓力為定值外，初始壓力為 0.5P  ，並進行疊代，直到每一個節點之新值與
舊值之間的誤差為 而停止疊代，其判斷式為 
new oldP P                   (16) 
在本計畫中，我們使用 1410  進行運算。 
 
三、雙樹狀流道系統 
 圖三為一 5N  之雙樹狀流道系統，其中包含了 1D 粗管、以及 2D 細管，兩種尺寸之流道，我們將
討論在不同位置形成之裂縫對於最佳化之 2 1D D 比值之影響。為了方便進行討論，我們將可能的裂縫
位置進行編號，以圖三為例，此一流道系統有 25 個節點，因此其可以的裂縫位置有 25 個，我們將其
由 1 至 25，由左而右，由上而下，進行編號，如圖三所示。其中，編號 1 以及 25 的位置我們不進行
討論，主要是因為當裂縫形成於這兩個位置時，如果裂縫被填補起來，則有可能造成整個流道系統阻
塞，而無法再度進行輸送流體的功能，因此我們將此兩個位置保留，不進行討論。圖四是各個裂縫位
置之 crackm 對 2 1D D 比值之圖。圖四(a)表示，當裂縫位置在 6、11、16、21 時，其最佳之 2 1D D 比值為
零，這是因為這些裂縫都位於粗管上，流體並不需要流經細管，因此細管體積越小越好。而圖四(c)
的裂縫位置 3，以及圖四(d)的裂縫位置 4，其最佳的 2 1D D 比值為 1，亦即單一流道尺寸時為最佳。除
此之外，其他的裂縫位置皆可找到非 0 或 1 之 2 1D D 比值，使得 crackm 之值最大化。而裂縫位置 3 與 4
之問題在於，其無法如裂縫位置 7-9 可以得到由右側粗管所提供之流體補充，因此其最佳值為保持單
一流道尺寸之設計。 
我們在圖五中繪製 5N  、9、13、17 時，各個裂縫位置所對應之最佳 2 1D D 比值。我們發現，當
裂縫位置位於左側與進口端相連之粗管時，其最佳值保持在 2 1D D 為 0，除此之外，其最佳之 2 1D D 比
值介於 0.4 至 1 之間，且隨著材料尺寸 N 越大，其最佳值漸漸變小。我們將最佳之 2 1D D 比值繪製成
等高線圖模式於圖六中，我們發現 2 1D D 為 0 之值主要在流道系統左側，而 2 1D D 趨近於 1 之值主要
集中在流道系統的上端，其他區域之最佳 2 1D D 值則呈現較為均勻分佈的情形。然而，在實際使用上
時，因為我們並不知道裂縫的位置，因此並不能以此設計使用最佳化之 2 1D D 值，我們必須選用一個
恰當之比值。由於最佳化之 2 1D D 值分佈相當廣泛，因此，我們定義，不管選用那一個比值，都必須
要使得在各個裂縫位置之情形下之 crackm 值，大於在單一流道系統情形時之 crackm 值的 95%，如此可在大
部份的情形下得到較佳的 crackm 值，而在少數情形下之裂縫位置，其效能之減低也可以限制在某一範圍
之內。 
圖七之橫軸為裂縫位置之編號，而縱軸是該位置在上述定義之 2 1D D 值之下所得到的 crackm 值與單
一流道尺寸下所得到之 crackm 值之間差值的百分比。我們可以發現，其差值為負的情形相當少，大部份
之裂縫位置皆可因使用此一 2 1D D 值，而得到較佳之 crackm 值，亦即大部份的情形下，皆可得到較單一
尺寸之流道系統為佳之修復效率(差值為負之情形由 5N  時有 22%之裂縫為負值，隨著 N 值增加至17
而降至 5%)。而透過這樣的過程，我們最多可以將某些位置之 crackm 值提升至單一流道尺寸系統之兩倍。
圖八為 crackm 增加比率之等高線圖，我們可以發現，透過上述之過程所得之 2 1D D 值下，可以得到較多
crackm 增加比率的區域主要集中在流道系統之左側，而單一流道系統較佳的情形，主要集中在流道系統
上側。除此之外，其他位置皆可因使用此一最佳值而得道效能之增加，且隨著材料尺寸的增加，其效
尺寸進行更進一步的效能最佳化。 
 
參考文獻 
[1] S. R. White, N. R. Sottos, P. H. Geubelle, J. S. Moore, M. R. Kessler, S. R. Sriram, E. 
N. Brown and S. Viswanathan, Autonomic healing of polymer composites, Nature, 409, 794-797 
(2001). 
[2] D. Therriault, S. R. White and J. A. Lewis, Chaotic mixing in three-dimensional 
microvascular networks fabricated by direct-write assembly, Nature Materials, 2, 265-347 
(2003). 
[3] K. S. Toohey, N. R. Sottos, J. A. Lewis, J. S. Moore and S. R. White, Self-healing materials 
with microvascular networks, Nature Materials, 6, 581-585 (2007). 
[4] A. Bejan, S. Lorente and K.-M. Wang, Networks of channels for self-healing composite 
materials, Journal of Applied Physics, 100, 033528 (2006). 
[5] S. Kim, S. Lorente and A. Bejan, Vascularized materials: Tree-shaped flow architectures 
matched canopy to canopy, Journal of Applied Physics, 100, 063525 (2006). 
[6] S. Kim, S. Lorente, A. Bejan, W. Miller and J. Morse, The emergence of vascular design 
in three dimensions, Journal of Applied Physics, 103, 123511 (2008). 
[7] K.-M. Wang, S. Lorente and A. Bejan, Vascularized networks with two optimized channel 
sizes, Journal of Physics D: Applied Physics, 39, 3086-3096 (2006). 
[8] K.-M. Wang, S. Lorente and A. Bejan, Vascularization with grids of channels: multiple 
scales, loops and body shapes, Journal of Physics D: Applied Physics, 40, 4740-4749 (2007). 
[9] K.-M. Wang, S. Lorente and A. Bejan, Vascularized networks with two optimized channel 
sizes, Journal of Physics D: Applied Physics, 39, 3086-3096 (2006). 
[10] A. Bejan, Convection Heat Transfer, 3rd ed., Wiley, New York (2004). 
 
 
 
圖三：雙流道尺寸之雙樹狀流道系統，以及裂縫位置編號示意圖。 
 
  
 
(a) 5N   
 
 
 
(b) 9N   
 
 
  
 
(c) 13N   
 
 
 
(d) 17N   
 
 
圖五：雙樹狀流道系統，在不同材料尺寸下，各裂縫位置之最佳化 2 1D D 比值。 
 
  
 
(a) 5N   
 
 
(b) 9N   
 
  
 
(c) 13N   
 
 
(d) 17N   
 
圖七：雙樹狀流道系統，在使用固定之最佳化 2 1D D 比值時，各裂縫位置之質量流率 crackm 對單一流
道尺寸下之質量流率 crackm 之差值比率。 
 
  
 
(a) 
 
 
(b) 
 
  
 
(c) 
 
 
(d) 
 
圖九： 5N  時，格狀流道系統內，各裂縫位置在不同之 2 1D D 比值下之質量流率 crackm 。 
 
  
 
(a) 5N1d 
 
 
(b) 5N2d 
 
 
 
(c) 5N3d 
 
圖十一： 5N  時，迴圈式雙樹狀流道系統之三種型式示意圖。 
 
  
 
(a) 5N   
 
 
(b) 9N   
 
  
 
(c) 13N   
 
 
(d) 17N   
 
圖十三：迴圈式雙樹狀流道系統與雙樹狀流道系統，在最佳化之 2 1D D 比值下，於不同材料尺寸時，
各裂縫位置之質量流率 crackm 比較。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 自我修復材料流道系統之分析設計
計畫主持人: 王冠閔
計畫編號: 99-2218-E-036-003- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
