 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
無線生醫感測網路晶片系統― 
子計畫四：無線生醫感測晶片之角速度感測系統(I) 
 
 
計畫編號：NSC 94－2212－E－002－068 
執行期限： 94 年  08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人： 施文彬 助理教授  台灣大學機械所 
Email: wpshih@ntu.edu.tw  
研究人員： 操禮齊、張鐸儒 
中文摘要 
關鍵詞：無線生醫感測晶片、微型陀螺儀、
CMOS-MEMS 製程、殘餘應力 
    本研究計畫將製作無線生醫感測晶片
的感測系統。為了充分發揮無線感測晶片之
小體積、低成本、近距離訊號傳輸、及低耗
能之優勢，本計畫將發展微機電感測器中最
具市場潛力的微型陀螺儀。本計畫將發展創
新之 CMOS-MEMS 製程技術，利用深活性
離子蝕刻技術製作高深寬比的微型陀螺
儀，並與電子電路整合於同一晶片中；因應
CMOS 製程中產生的殘餘應力，本計畫將進
行應變補償設計使微結構平坦化。利用
CMOS 金屬層與連接層的組合，本計畫將設
計與分析適合各軸陀螺儀的驅動與感測電
極，以降低驅動電壓與減少寄生電容。本計
畫內容共分三年；各年研究主題為：
(1)CMOS-MEMS z 軸角速度感測器研製，
(2)CMOS-MEMS 側軸角速度感測器研製，
(3)CMOS-MEMS 三軸角速度感測系統整
合與應用。整合微型陀螺儀之無線感測晶
片，將可有效應用於帕金森氏症病患長期動
態監測之醫學研究及運輸載具之穩定系統
研發。 
英文摘要 
Key word: wireless biomedical sensor 
network, rate sensing system, micromachined 
gyroscope, CMOS-MEMS process 
    In this project, a rate sensing system 
which consists of a z-axis and two 
lateral-axis micromachined gyroscopes will 
be fabricated.  This sensing system will be 
integrated into fully functioned chips as 
sensing nodes in wireless biomedical sensor 
networks.  These sensing nodes will have 
the advantages of small dimensions, low cost 
and low energy consumption and are capable 
of short-distance signal communication.  
This project will develop an innovated 
CMOS-MEMS process to fabricate 
gyroscopes.  Deep reactive ion etching 
(DRIE) will be adopted in the post-CMOS 
process to increase the aspect ratio of the 
microstructures.  In addition, residual strain 
will be compensated by the proper design of 
metal layers and interconnects.  Different 
combinations of metal layers and 
interconnects will also provide possible 
designs for sensing and actuation electrodes 
to reduce driving voltage and parasitic 
capacitance, respectively.  The main 
research topics of this three-year project are, 
respectively, 
1. Development of CMOS-MEMS z-axis 
gyroscope; 
2. Development of CMOS-MEMS 
 3
Semiconductor, CMOS）製程技術製作微機
電系統的方法近年來也成為各界研發的新
方向；CMOS-MEMS 的特色在於利用半導
體工業純熟的技術，整合 CMOS 標準製程
和微機電系統技術製作包含電子電路的新
型微裝置元件；在經過詳細的規劃、設計和
精確的模擬後，交由晶圓代工廠之標準製程
來製作完成，如此可節省龐大的設備支出。
之後，再以較單純的蝕刻製程與結構釋放等
後製程，並經由構裝與測試來完成整個產
品。 
以 CMOS-MEMS 技術製作的微型陀螺
儀首先由 Carnegie Mellon University 的研究
團隊分別於 2000 年(Z-軸[13])及 2001 年(側
向軸[3])提出，利用 Hewlett-Packard 公司提
供的 0.5µm CMOS 製程，該團隊所製作的陀
螺儀使用調叉型結構，具有一層多晶矽
(polysilicon) 及 三 層 金 屬 (metal) ， 簡 稱
1P3M，圖二中之 beam-1 微結構寬度約為
1.5µm，深寬比為(aspect ratio)3.3:1；使用多
層金屬型的電極(圖二)，該陀螺儀的靈敏度
可達 0.12mV/seg/s。為了提升靈敏度，必須
提高結構的深寬比來減少寄生電容。 
 
圖二、1P3M CMOS-MEMS 陀螺儀結
構剖面與電極設計[3] 
Carnegie Mellon University 團隊於陀螺儀支
架外圍另設計一個撓曲匹配框架 (curl 
matching frame)[14]，在梳狀電極間產生相
同的撓曲來減低殘餘應力的影響(圖三)；並
使用階梯式的金屬層排列來減少因對準誤
差產生的側向殘餘應力變形。然而，在撓曲
匹配框架的邊界條件與梳狀電極不同的情
形下，該設計的效果有限，此設本身亦有結
構穩定性的疑慮。由於微機電系統的發展多
方借助於半導體製程技術，而積體電路的電
路結構多為二維平面結構層層堆疊沉積而
成，因而雖多數的積體電路廠商提出若干降
低結構殘留應力的方法(如避免過寬導線配
置等)，然綜觀其所釋出之技術檔案或設計
規範(design rule)則不難發現主要的解決對
策還是在於基本的結構應力釋放觀念，或者
是說避免局部的應力累積及熱能堆疊現象
之被動作為。 
 
 5
 
圖六、壓阻式陀螺儀示意圖 
在本設計中框架及質塊是由梳狀型
(comb drives)電極驅動於共振頻率。在殘餘
應力不可忽略的考量下，將由彈簧內部的壓
阻效應來感測使框架內彈簧產生振動的柯
氏力。若殘餘應力過大，一旦 CMOS-MEMS
後製程結束，結構遭懸浮釋放後隨之而來的
即為嚴重的弛力伸展、變形撓曲現象。
CMOS-MEMS 的主體結構除底材矽(silicon 
substrate)外約為鋁-矽-銅合金(Al-Si-Cu)結
構、內連線鎢(interconnect tungsten-plug)以
及介於金屬層的介電氧化層(silicon-dioxide 
layer)，因而在結構的設計上均會遭致薄膜
材料間不同熱膨脹係數(thermal mismatch)
所導致的複合結構變形問題。此外，薄膜材
料在成長或沈積的過程中亦會產生殘餘應
力，而此殘留應力的存在不僅影響製程的良
率，且易直接或間接造成後製程後微機電系
統和半導體元件結構上的形變及壽命減短
等不良之現象。 
 
3-2 機械設計 
(a)中央質塊(Proof mass) 
    Xia et al [14]曾經求出標準
CMOS-MEMS 製程陀螺儀之共振頻率(f)，
其值大約為 6kHz。而由 2 fω π= ，我們可
以合理的設計角速率共振頻率(ω)為 36000 
rad/s。 
    共振頻率是由微結構之質量(m)及彈簧
常數(k)來決定，即 /i i ik mω = ，其中 i=d,s
分別代表驅動與感測模態。為了製造出符合
上述共振頻率的陀螺儀，其中央質塊尺寸需
為 300x300 µm2、總厚度 h=7.08µm，假設材
料的有效密度 ρeff=2450kg/m3 且將 4x4µm2
之結構釋放孔(release holes)考慮進去，則計
算出中央質塊質量 ms=1.1709µg。因此相應
於 ωs=36 krad/s，感測模態之彈簧常數為
ks=1.5174N/m。 
    若中央質塊與框架間距為 80µm、框架
寬度 60µm，則驅動模態的總質量為
2.7945µg。相應於 ωs=36 krad/s，驅動模態
之彈簧常數為 ωd=36 krad/s。 
(b)彈簧常數(Spring constant) 
    驅動與感測模態之線性彈簧是由各別
之邊界條件所限制，假設每一模態的四根彈
簧皆完全相同，其彈簧常數可表示如下 
3
3
4
d
Eb tk
l
=  (1a) 
及 
3
3
4
s
Ebtk
l
=                   (1b) 
其中等效之楊氏模數(Young’s modulus) 
E=70GPa，b 為梁的寬度、t 為梁的厚度、l
為梁的長度，如圖七所示。 
 
圖七、兩端固定之線性彈簧其橫向位移
於 x 方向 
若驅動模態的彈簧包含四層金屬層，其
尺寸為 t=7.08µm, b=4µm,及 l=328µm；根據
本研究的設計，感測模態的彈簧必須只能包
含多晶矽層及第一層金屬層，由式(1b)可求
出感測模態之彈簧尺寸為 t=1.875µm, 
b=5µm,及 l=180µm。 
(c)勁度比(Stiffness ratio) 
    在本研究之設計中，單自由度之驅動彈
簧被限制只能沿 x 方向運動(如圖七)。因此
 7
與角加速度相對於柯氏加速度需省略。因此
必須滿足 
2( ) /( ) / 1z x ωΩ Ω Ω ∼             (5a) 
及 ( ) /( ) ( / ) / 1z x ωΩ Ω Ω Ω  ∼           (5b) 
由於此陀螺儀對帕金森氏症病患長期步態
監測之動態範圍為 7rad/s (400o/s)，若共振頻
率(ω) 超過 103 rad/s，式(5a)即自動符合；
而只要當角加速度(Ω )遠小於 37 10× rad/s2
時，式(5b)亦會成立。 
    符合上述條件下，運動方程式(4)可以被
簡化為 
2d x
d
d d
Fx x x
Q m
ω ω + + =  
                 (6a) 
2 2s s
s
z z z x
Q
ω ω + + = Ω  
                (6b) 
假設驅動力為一正弦形式，如：
sin( )xF F tω= ，則式(6)之特解為
( ) sin( ) sin( )o d d d
d
Fx t t X t
k
α ω φ ω φ= − = −  
(7a) 
 
2( ) sin( ) sin( )s o d s s s
s d
m Fz t t Z t
k k
ω α α ω φ ω φΩ= − = −
(7b) 
且 ( ) ( )2 2
1
1 ( / ) /
i
i i iQ
α
ω ω ω ω
≡
− +
, ,i d s= , 
其中 X 和 Z 為 x(t)及 y(t)之振幅， dφ 和 sφ 為
x(t)及 y(t)之相位。 
因此，感測相對於驅動之振幅比為 
2
2 s
s
Z
X
α ω
ω
Ω=  (8) 
驅動位移及感測位移間之相位差為 
( )1 2
/
tan 90
1 ( / )
od s
d s
s d sQ
ω ωφ φ φ ω ω
−   = − = − − 
 
 (9) 
由於陀螺儀為了得到最大的驅動位移，必須
於 其 共 振 頻 率 ( dω ω= ) 驅 動 ， 假 設
36d kHzω ω= = ，在不同 Q 值下，式(8)中之
振幅比與感測模態之共振頻率可表示為一
函數關係，如圖九 
 
圖九、振幅比與感測模態之共振頻率關係 
若給定相同之 Q 值，最大的感測振幅
對驅動振幅之比發生於感測模態與驅動模
態共振頻率相等之處。在此條件下，式(8)
之振幅比與 Q 值間呈一線性比例關係。當 Q
值給定為 100 時，其振幅比為 97ppm。根據
式(9)，當感測與驅動頻率相等時，兩者之位
移沒有相差。 
    當陀螺儀作用在共振頻率時，則其頻寬
(bandwidth)為 
/s sBW Qω=                        (10) 
在 36sω = kHz 時，其頻寬由 3.6kHz 降至
36Hz 而 Q 值則由 10 上升至 1000。 
4-2 驅動振幅(Driving amplitude) 
    為了求得機械靈敏度(mechanical 
sensitivity)和熱雜訊(thermomechanical 
noise)，必須提供一驅動力之振幅。因陀螺
儀是由梳狀(comb drives)電極驅動，其驅動
力之振幅為 
2 /o o oF Nh V dε=                      (11) 
其中 N 為梳狀電極之數目，h 是其厚度，d
為相對比鄰兩電極間的距離，Vo 則為驅動電
壓大小，而 128.85 10oε −= × 是真空中的介電
常數。電極厚度之前已算出為 7.08µm，給
定相對比鄰兩電極間的距離為 2µm，假設梳
狀電極數目及驅動電壓分別為 40 和
10Volt，則 Fo 可算出為 125nN。雖然其值非
 9
 
圖十、各動態響應對 Q 值之關係圖：(a)頻
寬; (b)位移振幅;(c)機械靈敏度; (d)
熱雜訊 
 
五、微型陀螺儀各部主要預設規格 
由前述之設計架構，本研究之壓阻式陀
螺儀各主要規格預定如下 
 
圖十一、壓阻式陀螺儀各部規格 
 
表一、微陀螺儀之設計參數 
 
 
 
 
 
表二、Qd=Qs=100 時之動態響應 
 
 
六、量測架構 
    為配合此陀螺儀對帕金森氏症病患長
期步態監測之動態範圍，本團隊自行製作一
可控制其旋轉角速度之旋轉台 (rotary 
stage)，且可藉由輸入電壓使其輸出角速度
為 7rad/s (400o/s)，以驗證本設計陀螺儀之效
能。量測示意圖如下 
 
圖十二、量測架構示意圖 
 
七、晶片後製程製作 
    下線晶片後製程處理已如前所述，製程
詳細步驟如下：(a)將國家晶片系統設計中心
(CIC)送來的 25 個晶片以丙酮、異丙醇、去
離子水的順序清洗乾淨，降低因雜質而引響
反應性離子蝕刻的效果，圖十三為蝕刻前電
子顯微鏡照片，(b)使用台大奈米機電中心的
反應性離子蝕刻機，先去除 CMOS-MEMS
晶片表面的氮化矽/二氧化矽保護層，再繼
續作非等向性蝕刻；在蝕刻過程中，每間隔
20 分鐘即將晶片取出以異丙醇、去離子水，
清除因電漿作用而產生的化合物，並使用表
面輪廓儀測量已蝕刻的深度，確保二氧化矽
完全被清除乾淨，並以第四層金屬為擋罩定
義出我們所設計的陀螺儀圖形(如圖十四)，
製程參數如表三，(c)XeF2 之等向性蝕刻將
結構懸浮尚未完成。 
