中文摘要 
本計畫之目的在於應用機器學習與人工智慧之技術於網路之入侵偵測與事件分析，以提
供自動化之事件分析機制，並從大量的事件資料中萃取攻擊之場景以及找出攻擊知事件。本
計畫第三年延續並整合前兩年之成果，並引入空間(Spatial)概念於入侵偵測與事件分析中：在
入侵偵測方面，發展以網域行為基礎之核心分析機制，從網路流量分析殭屍網路(Botnet)之散
佈與攻擊行為，例如：Fast-flux 與 Botnet 為基礎之釣魚網站。而在事件分析方面，自動依據
警報事件之因果關係建構出網路攻擊場景，並結合主機之空間關係，以及弱點資訊找出惡意
行為事件。 
本計畫三年之成果包括，已發表兩篇期刊論文（1 篇為 SCI 所索引，尚有 4 篇審查中)
以及 11 篇國內外會議論文（尚有 3 篇審查中），此外研究成果亦有 8 個發明專利申請中。於
產學合作方面，本計畫著重與資安業者進行核心技術之交流以及資料之分享，包括：中華電
信，關貿網路，資策會網多所與宏碁電腦 eDC。此外我們亦發展出雛形系統：入侵偵測與事
件分析系統，該系統除了已發表為論文，並已於中華電信研究所進行測試。 
本計畫全部為期三年，成果皆已達成並有多項衍生研究已超過預期目標。本報告書首先
針對第三年之成果進行說明，並詳細回顧計畫三年之研發過程與內容，最後並說明與現執行
之國科會計畫之接軌與整合。 
 
關鍵詞：入侵偵測，人工智慧，資料挖掘，殭屍網路偵測，事件分析 
 
 
Ⅰ 
目錄 
一、計畫執行成果                                                        1 
二、計畫內容回顧                                                        3 
三、計畫執行內容                                                        4 
四、計畫執行自評                                                        9 
五、結論                                                               10 
Ⅲ 
in Proceedings of the workshop of Pacific Asia on Intelligence and Security 
Informatics (PAISI 2009), Bangkok, Thailand, April 27, 2009, pp. 155-160. 
(4) Heng-Sheng Lin, Hsing-Kuo Pao, Ching-Hao Mao, Hahn-Ming Lee, Tsuhan Chen and 
Yuh-Jye Lee “Adaptive Alarm Filtering by Causal Correlation Consideration in 
Intrusion Detection＂, First KES International Symposium on Intelligent Decision 
Technologies (IDT), 2009.( 國際合作成果 , 收錄至 Lecture Node in Computer 
Science,EI) 
(5) Ching-Hao Mao, Yu-Jie Chen, Si-Yu Huang, and Hahn-Ming Lee, “IRC-Botnet Network 
Behavior Detection in Command and Control Phase Based on Sequential Temporal 
Analysis,＂ in Proceedings of the 19th Cryptology and Information Security 
Conference (CISC 2009), Taipei, Taiwan, June 3-5, 2009. (Best Student Award) 
(6) Hui-Hsuan Lin, Ching-Hao Mao, and Hahn-Ming Lee, “False Alarm Reduction by 
Weighted Score-based Rule Adaptation through Expert Feedback,＂ in Proceedings of 
the Second International Workshop on Multimedia, Information Privacy and Intelligent 
Computing Systems (MPIS 2009), Jeju island, Korea, December 10-12, 2009. (Selected 
paper to recommend to Journal,收錄至 IEEE 資料庫,EI) 
(7) Si-Yu Huang, Ching-Hao Mao, and Hahn-Ming Lee, “Fast-flux Service Network 
Detection Based on Spatial Snapshot Mechanism for Delay-free Detection,＂ will appear 
in the 5th ACM Symposium on InformAtion, Computer and Communications 
Security (ASIACCS 2010), Beijing, China, April 13-16, 2010. (Acceptance rate: 15%, 
ACM 會議,EI) 
(8) Ching-Hao Mao, Hsing-Kuo Pao, Christos Faloutsos and Hahn-Ming Lee, “SBAD: 
Sequence Based Attack Detection via Sequence Comparison,＂ ECML/PKDD 
Workshop on Privacy and Security issues in Data Mining and Machine Learning 
(PSDML 2010), Barcelona, Spain, 2010. (收錄 Lecture Note in Computer Science). 
(9) Yi-Hsun Wang, Ching-Hao Mao and Hahn-Ming Lee, “Structure Learning of Attack 
Vector for Generating Mutated XSS Attacks,＂ the fourth International Workshop on 
Testing, Analysis and Verification of Web Software (TAV-WEB 2010) conjunction with 
the 25th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 
2010), Antwerp, Belgium, 2010. (IEEE/ACM 合辦之會議) 
(10) Hsing-Kuo Pao, Ching-Hao. Mao, Hahn-Ming Lee, Ching-Dong Chen, and Christos 
Faloutsos. “An Intrinsic Graphical Signature Based on Alert Correlation Analysis for 
Intrusion Detection＂, The 2010 Conference on Technologies and Applications of 
Artificial Intelligence (TAAI 2010), Taipei, Nov. 2010.(收錄 IEEE 資料庫,EI) 
(11) Yeng-Ting Wu, Shiou-Jing Lin , Hsiu-Chuan Huang, En-Si Liu , Hsing-Kuo Pao, 
Ching-Hao Mao, Hahn-Ming Lee, “Detecting Cross-Site Scripting Attacks by Token 
Correlation,＂ in Proceedings of the 19th Cryptology and Information Security 
Conference (CISC 2009), Taipei, Taiwan, June 3-5, 2009. (與中華電信產學合作之成
2 
Botnet 為基礎之釣魚網站。 此外，並將研究成果導入實際環境，以讓本研究兼具研究與實務
之價值。迄今計畫第三年已執行完畢。 
本計畫第一年度執行成果包括：本計畫第一年度執行成果包括：(1)完成資安相關議題文
獻探討以及商業產品之調查；(2) 完成核心演算機制之探討，包括適應性學習機制及關聯式
分析機制，並應用於網路環境偵測與分析；(3) 完成殭屍網路溝通訊息早期偵測機制，此機
制可整合至 SOC 中之入侵偵測模組中，強化 SOC 早期預警大規模殭屍網路攻擊之能力；(4) 
完成事件關聯機，事件關聯機制包括虛警報化簡機制、以意圖為基礎之關聯分析圖，透過事
件關聯機制，除了可輔助 SOC 人員從大量警報事件中找出攻擊意圖以及了解攻擊方式，更
可透過自動化偵測機制，自動判斷出網路中惡意之意圖與行為；(5) 完成分析平台建構與資
料集之建立，以供研究驗證以及系統分析之用。 
本計畫第二年度執行成果則包括： (1)完成虛警報過濾機制；(2) 開發核心演算機制之，
包括半監督式學習基礎之多角度入侵偵測機制、以軌跡為基礎之行為相似度評估機制；(3) 完
成殭屍網路溝通訊息早期偵測機制以及大規模 Fast-Flux 服務網路偵測，此機制可整合至 SOC 
中之入侵偵測模組中，強化 SOC 早期預警大規模殭屍網路攻擊之能力；(4) 完成事件關聯
機，事件關聯機制包括虛警報化簡機制、警報遺失分析、以意圖為基礎之關聯分析圖，透過
事件關聯機制，除了可輔助 SOC 人員從大量警報事件中找出攻擊意圖以及了解攻擊方式，
更可透過自動化偵測機制，自動判斷出網路中惡意之意圖與行為；(5) 完成分析平台建構與
資料集之建立，以供研究驗證以及系統分析之用。 
本計畫第三年則著重於整合過去成果，延續並整合前兩年之成果，並引入空間(Spatial)
概念於入侵偵測與事件分析中：在入侵偵測方面，發展以網域行為基礎之核心分析機制，從
網路流量分析殭屍網路(Botnet)之散佈與攻擊行為，例如：Fast-flux 與 Botnet 為基礎之釣魚網
站。而在事件分析方面，自動依據警報事件之因果關係建構出網路攻擊場景，並結主機之空
間關係，以及弱點資訊找出事件。此外，我們根據業界測試之建議，修正雛形系統之核心機
制，包括適應性參數調整機制、結合空間概念之圖形呈現機制等。本計畫之研究成果，藉由
產學合作之測試與修正，更符合實際環境之需求，並可處理新型態之攻擊行為(多步驟網頁攻
擊等)。 
 
三、 計畫執行內容 
本計畫執行內容包括兩個主要項目，一為入侵偵測核心機制之研究，另一為事件分析之
研究,，我們分別就此兩主題詳述其核心機制。 
1. 入侵偵測核心機制研究 
(1) 殭屍網路 Fast-Flux 閃避技巧之早期偵測 
網域名稱攻擊(Fast-flux DNS attack)之延遲偵測問題會造成許多損害，如殭屍網路攻擊的
擴散與釣魚網頁之詐騙。因此，我們提出了一種基於空間快照的概念去降低延遲偵測時間所
造成的損害。其主要概念係藉由映射在空間之資訊來取代舊有時間差之偵測機制。但在此機
制下也衍生了善變的空間分布之問題。另外，在真實網路環境中亦存在著不平衡資料之問題。
我們提出之偵測系統主要包含了空間快照機制來降低延遲時間，並透過減緩及容忍之策略來
4 
與方法。 
 
(2) 以殭屍網路為基礎之釣魚網頁黑名單產生 
黑名單是現今最普遍用來找出釣魚網站網址的方法；然而，由於釣魚網站網址的涵蓋度
以及回報延遲的限制，現今的黑名單機制無法及時偵測新產生的快速產生之釣魚網站。在這
篇論文中，我們提出了針對殭屍網路類型釣魚網站的黑名單產生機制，這機制是透過殭屍網
路類型釣魚網站網址的語意結構的特徵來除去重覆的可疑網址來鎖定潛藏的惡意主機的一種
增進式的網域名稱分析架構。此外，這增進式的釣魚網址尋找機制透過了關聯網址背後的連
結之間的網域名稱解析關係以找出未看過的釣魚網站來產生黑名單。 
本研究所提到的機制不僅能夠容忍相當可觀數量的可疑的惡意網站，而且能夠自動捕捉
到殭屍網路類型釣魚網站主機背後潛藏的關係。在這篇論文中我們擁有以下幾貢獻：(1) 我
們可以即時的自動產生殭屍網路類型的釣魚網址, (2) 儘管我們檢查了每個網址，但依然能夠
大幅的減少系統的時間消耗, (3) 此機制能夠很容易的外掛到現今的網頁瀏覽器上。我們用一
個公開的釣魚網址黑名單網站來評估我們的系統，而且實驗結果顯示我們所提出的機制能夠
偵測出未看過的釣魚網址來自動產生殭屍網路類型釣魚網址的黑名單。 
 
2. 事件分析核心機制研究 
(1) 事件關聯分析機制 
在以意圖為基礎之警報事件分析機制之成果方面，IDEAs 系統利用將警報轉化為事件行
為活動圖(Activity Graph，如圖二所示)，使系統藉由圖辨別是否為攻擊事件，進而決定是否
為假警報，此外透過逐漸調整警報間關聯性的參數，使得系統能迅速適應環境，減少假警報
誤判之產生。 
事件行為活動圖藉由警報快速重建駭客多重步驟攻擊之場景，如圖二所示，內容主要是
針對遠端的駭客(Bot-Herder) 利用殭屍機器人(Bot)來對伺服器進行攻擊。其所進行的網路惡
意行為依序為：刺探伺服器漏洞、傳送殭屍機器人到伺服器、竊取伺服器帳號及密碼檔、最
後再阻斷伺服器服務。其主要技術是經過大量警報之分析，將大量的警報經過事件聚合(Alert 
Aggregation)技術及事件關聯(Event Correlation)技術，並根據各個警報事件間之相關性及時間
順序，建立行為活動圖。 
 
圖三：IDEAs 系統降低了大量假警報 
6 
目前 IDEAs 系統在惡意行為之收集方面，我們收集目前入侵工具(Hack Tools or Exploits 
Tools)來進行模擬攻擊且進行測錄採樣，接著透過系統分析各種入侵行為的攻擊活動圖，然後
依照其攻擊之動機進行標註，回饋至系統建立攻擊意圖知識庫；最後結合該知識庫及部分比
對的技術，將對多重步驟攻擊的事件行為活動圖之每個步驟(Phase)與目前已被採樣的的攻擊
意圖步驟知識庫中來進行部份比對，並依據相似程度來決定是否為該種類之攻擊。當每個步
驟都比對完成後，此事件的攻擊與否便由結合每個步驟意圖之比對結果來決定。透過這種結
合特徵基礎(Signature-based)之 IDS 所得到的警報之間的關連性，我們的系統可處理一般特徵
基礎之 IDS 所無法處理的新型態攻擊的問題，同時，也更進一步的透過此種方式來降低在事
件行為活動圖層級的假警報。 
 
圖四：IDEAs 系統攻擊意圖知識庫 
 
圖五： IDEAs 系統偵測出 08 年新型態之攻擊
8 
 果關係 
3.提出新型行為序列相似度分
析機制. 
無延遲的偵測機制 
 
1. 捕捉空間快照機制之設計 
2. 毋須等待偵測時間 
3. 提出側寫DNS供需關係之行
為機制 
 
1. 解決現存方法需等待之偵測
延遲時間 
2. 已發表於資安領域頗具影響
力之 AsiaCCS 2010 研討會(近
四年台灣只有 2 篇論文) 
 
2. 國際合作與產學合作 
 合作內容 合作成果 
國際合作 1. 與卡內基梅隆大學 Christos 
Faloutsos 教授合作開發關聯圖
為基礎之入侵偵測與分析機制 
2.與康乃爾大學 Tsuhan Chen 教
授合作開發辦監督是共訓練之
入侵偵測系統以及以文字社群
網路之拉圾郵件偵測機制 
1. 已共同發表會議論文 4 篇,增
加本計畫研究成果之國際能見
度 
2. 共同開發入侵偵測與事件分
析系統 
3. 定期論文研討已提升研究能
量 
產學合作 已與宏碁電腦 eDC、關貿網路、
中華電信合作開發以及收集實
際攻擊資料 
1.已共同發表論文(1 篇期刊論
文,2 篇會議論文)，已發表合作
之成果。 
2.發布公開警報事件資料集 
3.協助測試已開發之雛形系統
並依實務需求進行修正 
3. 學術成果 
本計畫已發表 2 篇期刊論文(其中一篇為 SCI 索引)，11 篇會議論文(其中 3 篇為 ACM 會議論文，
4 篇為 IEEE 會議論文，1 篇獲最佳學生論文獎，1 篇推薦至 SCI 期刊發表，2 篇收錄於 LNCS)。本計
畫不論在質與量符合預期成果。 
4. 計畫延續性發展 
本實驗室基於本計畫之研究成果，並依現資訊服務架構之演進以及資安產業之需求，未來將本計
畫之成果銜接至雲端服務之平台，除了對於惡意網頁之事件進行分析，並以應用服務動態檢測為切入，
已研發於雲端服務平台之服務檢測機制，該計畫雲端服務軟體檢測機制之研究隸屬於雲端服務縱深安
全防護技術計畫，因此本計畫之研究成果更可繼續延續發展。 
五、 結論 
本計畫目的在應用機器學習與人工智慧之方法工資安運籌中心核心分析機制之研究，以提供事件
分析以及入侵偵測相關分析機制。對於是由於網路環境中，存在行為分佈不均勻、資料量大且雜訊比
例較高以及環境變動快速等特性，因此在核心分析機制上著重於上述問題處理。 
首先在警報事件關聯之核心技術上，我們著重於虛警率的降低問題，在實驗中發現，不僅能對於
已知型態的警報事件進行辨識，並可對新型態攻擊行具偵測能力，尤其透過關聯式的屬性萃取機制，
考量資料的前後關係，更對於新型態之攻擊更具預測與分析能力，透過此核心分析機制，資安人員只
10 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李漢銘 計畫編號：96-2221-E-011-064-MY3 
計畫名稱：資安營運中心核心技術研究- 具適應性之入侵事件關聯分析平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 8 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 3 4 100%  
研討會論文 3 9 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 6 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
