 1 
 
 
中華民國行政院國家科學委員會計畫編號： 
NSC-100-2221-E-011-055。 
 
結 案 報告 
 
鄭 偉 鈞 
 
國立台灣科技大學機械工程系 
中華民國台北市基隆路四段 43號 
 3 
摘    要 
 
本計畫研究包含重量百分比成分為鐵-13.5錳-6.3 鋁-0.78碳合金鋼的相變化。此
四元錳鋁合金鋼經固溶處理後在 923 K以下的溫度進行恆溫處理，其內發生高
溫沃斯田體相分解為肥粒體、型碳化物與 M23C6 碳化物等三種低溫相之共析
反應。此三種生成相以層狀晶粒的堆疊方式共同組成-波來體。由於錳鋁鋼的
鋁含量是些許偏離共析反應的鋁成分，故初析肥粒體與初析型碳化物會於共
析反應前於沃斯田體基地內析出，以降低剩餘沃斯田體的含鋁量，以利於後續
發生的共析反應。此共析反應於四元合金的相變化是歸類於第一型相變化，其
反應型式為：沃斯田體  肥粒體 + 型碳化物 + M23C6碳化物。 
 
 
關鍵字：第一型相變化、共析反應、型碳化物、-波來體、錳鋁合金鋼。 
 
 5 
簡   介 
 
當共析鋼由高溫冷卻至共析溫度以下時，高溫穩定的沃斯田體(austenite)
會呈現不穩定狀態而分解為低溫穩定的肥粒體(ferrite)與雪明碳體(cementite)，
此種分解反應的相變化稱為共析反應(eutectoid reaction)，其反應式如下：沃斯
田體  肥粒體 + 雪明碳體。沃斯田體具有面心立方(face-centered cubic, FCC)
的結晶結構，而肥粒體則為體心立方(body-centered cubic, BCC)的晶體結構。於
二元合金系統內，三相共存的相變化是屬於不變反應(invariant reaction)，所以
共析反應是屬於不變反應。經共析反應生成的肥粒體與雪明碳體會以層狀晶粒
的堆疊方式成長，而形成波來體組織(pearlite)。波來體組織通常是於沃斯田體
的晶界處成核，而往沃斯田體晶粒內成長[1]。於本文稱碳鋼的波來體組織為
M3C 波來體。 
若碳鋼的含碳量高於共析鋼的碳含量時，此種鋼稱為過共析鋼。當過共
析鋼自高溫冷卻，雪明碳體會於沃斯田體的晶界處先行析出，此雪明碳體稱為
初析雪明碳體。因為雪明碳體為高碳含量的碳化物，藉由初析雪明碳體於沃斯
田體內的析出，可以降低沃斯田體內的碳量；所以當溫度降至共析反應溫度時，
剩餘具有共析成分的沃斯田體便分解為肥粒體與雪明碳體。若碳鋼的碳成分低
於共析反應的碳成分時，此類鋼種稱為亞共析鋼。將亞共析鋼自高溫冷卻至低
溫，於冷卻的過程中，初析肥粒體會先於沃斯田體晶界處成核成長。由於肥粒
 7 
外，由層狀肥粒體與層狀 M23C6碳化物晶粒共同組成的 M23C6波來體，亦曾於
不同的合金鋼內被觀察到，例如於鐵-碳-鉻合金鋼系統[3,4]與鐵-碳-錳-鋁合金
鋼系統 [5,6]。M23C6 波來體與 M3C 波來體具有相似的層狀組織形態，皆以肥
粒體為基地相，而板層狀的碳化物晶粒則分佈於基地相的晶粒內。在 M23C6波
來體組織內，不同相間有相當明顯的溶質分配現象(partitioning of solutes)：經由
成分分析發現 M23C6碳化物為富錳、富碳但是為低鋁相；而肥粒體的成分是為
低錳、低碳以及高鋁[6]。於高錳鋼的 M3C 波來體組織也有相似的溶質分配現
象：雪明碳體是為富錳與富碳相，而肥粒體則為低錳與低碳相[7,8]。  
近年來於三元鐵-碳-鋁合金內，富鐵區的相組成是被多國的研發團隊作
深入的探討[9-11]。低碳含量的三元鋁合金鋼以肥粒體為主要的基地相；若鋁合
金鋼具有高碳時，沃斯田體為主要的組成相，此時於沃斯田體基地內可能存有
型碳化物(kappa carbide, Fe3AlC) [9]。四元鐵-碳-錳-鋁合金於近數十年來亦是
被積極地研究著[12-28]；此四元合金的基地相可能為沃斯田體或是肥粒體，其
是由錳、碳與鋁的三種溶質元素的相對含量所決定。於鐵基合金內，錳與碳是
沃斯田體相的穩定元素，而鋁則為肥粒體相的形成元素；所以錳與碳含量較高
之合金鋼是以沃斯田體為基地相，而鋁含量較高之錳鋁鋼則以肥粒體為主要
相。於高碳的錳鋁合金鋼內，沃斯田體為基地相，其內除了發現型碳化物外，
也觀察到均勻析出的’相。因為’相為沃斯田體的導出相(derivative phase)，其
具有 L12的結晶結構，所以此二相的晶格常數差異量是相當的微小。雖然型碳
 9 
實 驗 步 驟 
 
錳鋁合金鋼的重量百分比成分為鐵-13.5 錳-6.3 鋁-0.78碳。合金之原料為
1020碳鋼棒、增碳劑、電解錳與高純度鋁。合金原料是經由高週波爐的熔煉，
再澆鑄至精密鑄造用殼模後取得鑄錠。將合金鑄錠切割至適當尺寸後，置入氬
氣保護的熱處理爐內作均質化熱處理，均質化的條件為：於 1473 K 的高溫持溫
4小時。而後將鑄錠取出作多次熱鍛作業，熱鍛至厚度約 10 mm 的鋼板。分析
熱鍛鋼板的成分確認其內的合金成分是均勻的。去除熱鍛鋼板表面之銹皮與缺
陷後，冷軋至 2 mm 厚度的薄鋼板；此薄鋼板再經裁切成面積為 15 mm x 10 mm
的試片。合金鋼的前處理為加熱至 1373 K 而持溫一小時後淬入室溫水的固溶
處理。經固溶處理後之試片則封入真空狀態的石英管內，進行溫度範圍為 1123 
K至 773 K而持溫時間為 100小時的恆溫真空熱處理。  
經熱處理的合金以機械方式研磨與拋光，經蝕刻液腐蝕後，置於金相顯
微鏡 (optical microscope, OM)或是高解析場發射掃描式電子顯微鏡 (high 
resolution field-emission scanning electron microscope, SEM)作金相組織的觀察。
金相蝕刻液則是選用 5% nital 溶液。SEM 的型號為 Jeol JEM 6500F。部分合金
亦經 X光繞射儀(x-ray diffractometer, XRD)的分析以了解合金內之主要相的晶
體結構。XRD的型號為 Rigaku DMAX-B。本研究的主要分析儀器為穿透式電
子顯微鏡(transmission electron microscope, TEM)，其型號為 Jeol JEM 2010。此
 11 
合金鋼經1023 K恆溫處理後於OM與TEM的分析顯示於圖3。圖3(a)的金
相照片顯示於大部分沃斯田體晶界處皆有析出物的出現。由於金相觀察只能判
定是否有二次相的出現，至於二次相的晶體結構為何？由於其析出數量太少而
無法由X光分析儀作分析判定，故需要藉由穿透式電子顯微鏡的分析確認。圖
3(b)為TEM的明視野影像(bright-field image, BF)，於BF中發現於沃斯田體的晶
界處析出二個大小不同的二次相晶粒。於右邊析出的大顆晶粒以標示，中間
的小析出物則以標記，而上下兩側的沃斯田體基地則以標示。以數個不同晶
帶軸方向的擇區繞射圖(selected area diffraction pattern, SADP)分析大晶粒的晶
體結構，確定此晶粒是BCC肥粒體；所以，於圖3(c)的擇區繞射圖是由肥粒體
所產生的，其晶帶軸方向是肥粒體[111]。再以擇區繞射圖分析另一種析出物
的結晶結構，發現它具有簡單立方的晶體，並證實為型碳化物(kappa carbide)；
圖3(d)是型碳化物的對應SADP，其晶帶軸是沿著[011]方向。所以，於圖3(b)
的明視野內各種標示符號所代表的意義為：代表肥粒體，而為型碳化物。
以TEM配備的EDS分析這些組成相的化學成分(wt%)。由於TEM試片的表面有
碳污染現象，所以不顯示於EDS測量所得的碳成分訊號。於1023 K的溫度時，
合金鋼內組成相的化學成分如下：肥粒體是鐵-7.0錳-6.4鋁，型碳化物為鐵-23.0
錳-8.9鋁，而沃斯田體基地則是鐵-15.0錳-4.6鋁。值得留意的是於這三種組成相
中，型碳化物的錳與鋁含量是最高的。另外，於EDS的資料分析顯示型碳化
物具有最高的碳量；因此，於合金鋼的型碳化物是具有高的錳、鋁與碳含量。 
 13 
處理的分析結果。於圖5(a)的金相照片可發現在沃斯田體內分佈的-波來體組織
已經發展成更大尺寸的晶粒。圖5(b)至5(d)是-波來體內的層狀組織於TEM的分
析結果。圖5(b)與5(c)的明視野顯示於不同-波來體組織的內部層狀晶粒。圖5(c)
的明視野影像是由二張BF所組合而成。總體而言，此-波來體組織由三個不同
的組成相所構成：其一是肥粒體基地，未有標記；另一相是較長且較寬厚的
型碳化物板層晶粒，以註記；以及第三相為分佈於肥粒體基地內較細的層狀
晶粒，則以C標註。經由SADP分析這些C晶粒的晶體結構，證實這些C晶粒為
第三相的M23C6碳化物；圖5(d)是圈選於圖5(c)明視野影像中M23C6碳化物(C)及
其鄰近肥粒體基地的擇區繞射圖，其晶帶軸方向分別為[011]C與[111]。於圖5(d)
的SADP內，不同晶體產生的繞射點標示方式為：肥粒體的平面指標以底線畫
記，以區別M23C6碳化物的平面指標。觀察圖5(d)的擇區繞射圖後，發現
FCCM23C6碳化物與BCC肥粒體的二種晶體間存在著以下的方位關係
(orientation relationship, OR)：[011]C // [111] 與 (111)C // (101)，這是FCC晶體
與BCC晶體間著名的Kurdjumov-Sachs (K-S)方位關係。此種方位關係也存在於
M23C6波來體內M23C6碳化物與肥粒體之間[5,6]。經仔細觀察圖5(d)的SADP後，
發現屬於M23C6碳化物晶體的額外繞射點，判定這些繞射點是由M23C6碳化物晶
粒內的微雙晶所產生。在此強調於錳鋁合金鋼內的-波來體中是首次發現層狀
晶粒的M23C6碳化物。 
使用TEM-EDS分析-波來體於873 K時組成相的成分：M23C6碳化物含有
 15 
斯田體分解成低溫穩定的肥粒體與型碳化物，此二低溫相的錳與碳組成可能
是由原沃斯田體的錳與碳溶質依照共析反應重新分配而得，因為原沃斯田體的
此二種溶質含量是介於肥粒體與型碳化物的溶質含量之間，所以若只分析錳
與碳於反應前後的重新分配情形，可合理解釋以上的相變化可能是共析反應。
然而，以共析反應的解釋並無法合理的說明這兩個產物相的鋁含量皆高於反應
前沃斯田體的鋁含量。假設這是共析反應：當相變化發生時，不穩定的沃斯田
體會分解成穩定的肥粒體與型碳化物，此時沃斯田體的溶質含量應該為兩產
物相的平均溶質含量。所以以上相變化的組成相間的錳與碳含量是合理的，但
是肥粒體與型碳化物的鋁含量卻是都高於初始沃斯田體的鋁含量，故-波來體
內的肥粒體與型碳化物不是藉由    +  的共析反應所產生的；所以，形
成-波來體的相變化可以確定不是共析反應。當進一步地研究合金鋼內低溫的
組成相，於-波來體的層狀晶粒內發現M23C6碳化物時，方才確認肥粒體、型
碳化物與M23C6碳化物等三種低溫二次相為鐵-碳-錳-鋁合金第一型共析反應的
產物，這些相是由沃斯田體分解所產生的。於合金鋼內出現共析反應的上限溫
度是介於923 K與898 K之間。所以，當溫度高於共析反應時，於沃斯田體內生
成肥粒體與型碳化物的相變化則為共析反應發生前的初析反應。 
於共析反應以下溫度，以TEM與SEM觀察-波來體於沃斯田體內分佈的
情形：大部分的晶界-波來體是由肥粒體與型碳化物的層狀晶粒所組成；而於
沃斯田體晶粒內分佈的-波來體大多數是由肥粒體、型碳化物與M23C6碳化物
 17 
基地成長時，其內二組成相不足的鋁溶質必須由剩餘的沃斯田體提供；因此，
於沃斯田體內有鋁原子淨通量的產生，鋁原子須從較遠的沃斯田體基地擴散至
成長中的-波來體組織內，這將使沃斯田體的鋁含量降低。所以當剩餘沃斯田
體的鋁量降低至共析反應的鋁成分時，沃斯田體即以共析反應的方式分解成肥
粒體、型碳化物與M23C6碳化物。此時共析反應產物相的平均溶質成分是與剩
餘沃斯田體的溶質成分相同。 
當溫度於 873 K 以下時，觀察錳鋁合金鋼內-波來體的生成情形。圖 6(a)
與(b)分別為合金鋼經 848 K與 823 K的恆溫處理後於TEM的分析結果。圖 6(a)
的明視野顯示於 848 K 時沃斯田體基地內分佈-波來體內部的微觀組織。此-
波來體的層狀晶粒分佈的型式是：較寬與長的層狀型碳化物晶粒與細小的
M23C6碳化物晶粒分佈於肥粒體基地。值得留意的是M23C6碳化物晶粒是被較
長型碳化物的層狀晶粒所包圍；細小M23C6板層晶粒有時會以近乎平行於層
狀型碳化物晶粒的方式分佈於肥粒體基地內。當錳鋁鋼經 823 K的恆溫處理
後，於 TEM 的明視野的觀察結果則顯示於圖 6(b)中，此 BF 亦是選擇-波來
體內部組織作微觀結構的觀察。經不同的 SADP 的分析得知：-波來體的基地
是肥粒體，較寬的長條狀晶粒是型碳化物，而於型碳化物之間的肥粒體基
地內分佈的較小晶粒則為M23C6碳化物。與其他高溫的-波來體組織內的層狀
晶粒相比較，於 823 K 時的-波來體內層狀晶粒是相對細小許多，且 M23C6
碳化物有時會以小顆粒狀的晶粒型式存在。繼續觀察經 773 K 恆溫處理 100
 19 
碳化物晶粒是位於最高的位置，而層狀型碳化物晶粒的高度則較 M23C6 晶粒
低一些。因此，於這些二次電子影像中各相的位置高度由高到低依序為：M23C6 
碳化物、型碳化物、沃斯田體與肥粒體。舉例來說，於圖 7(c)與 7(d)的 SEIs
中，較細且較不規則狀的層狀M23C6 碳化物晶粒是位在最高的位置，故其於二
次電子影像中是最明亮的，觀察這些M23C6 碳化物條狀晶粒皆是位於較長且較
粗厚的板層狀型碳化物晶粒之間；而型碳化物是位在第二高的位置，所以其
於 SEI中是為次亮的層狀晶粒。肥粒體晶粒則座落於最低的凹陷位置，其於二
次電子影像中是為最暗的晶粒。由以上的觀察得知，於製備 SEM 試片的蝕刻
期間，從金屬表面移除組成相的材料量由小至大依序為：M23C6 碳化物、型
碳化物、沃斯田體與肥粒體。而此種順序與組成相內的錳與碳含量有相同的排
列方式，即組成相內所含錳與碳量較高者較不易受 nital 腐蝕液的侵蝕，其蝕刻
速率會較低，因而被移除的材料較少。 
研究於共析溫度以下形成的-波來體組織以了解於-波來體內分佈的不
同形態 M23C6 碳化物。整體而言，M23C6 碳化物是以板層晶粒或是小顆粒晶粒
的形式分佈於肥粒體基地內。相較於大部分的平直粗大的型碳化物板層晶粒
而言， M23C6 的板層晶粒是較不平直且寬度亦較窄。當初析肥粒體與型碳化
物層狀晶粒所組成的初析-波來體由晶界處往沃斯田體晶粒內部成長時，於此
肥粒體基地內不容易發現 M23C6碳化物晶粒的存在。一般而言，於沃斯田體晶
界處分佈的-波來體內是不會有 M23C6碳化物的存在。若 M23C6碳化物晶粒與
 21 
結   論 
 
本研究是首次於四元鐵-碳-錳-鋁合金中發現第一型相變化的共析反應
；並發現M23C6碳化物以層狀晶粒存在於合金鋼內。此相變化為高溫穩定的沃
斯田體相在低於共析溫度時分解為低溫穩定的肥粒體、型碳化物與M23C6碳化
物，所以相變化的型式為：沃斯田體  肥粒體 + 型碳化物+ M23C6碳化物。
共析反應的上限溫度是介於923 K與898 K之間。由於合金鋼的鋁成分是略高於
共析合金的鋁成分，所以含鋁量皆高於沃斯田體的肥粒體與型碳化物會在共
析反應前析出在沃斯田體的晶界處；因此，先出現的肥粒體與型碳化物皆為
初析相，其扮演著減少剩餘沃斯田體鋁含量的角色，使沃斯田體的鋁量降低至
共析成分；剩餘沃斯田體於共析反應時會分解成肥粒體、型碳化物與M23C6碳
化物。初析肥粒體與型碳化物出現的上限溫度是略低於1073 K。當溫度介於
1073 K和973 K之間時，初析肥粒體與型碳化物是以顆粒狀晶粒形式存在於沃
斯田體晶界處。於低於973 K時，初析肥粒體與型碳化物會以層狀晶粒方式堆
疊成初析-波來體。當溫度低於共析溫度時，首先於沃斯田體晶界處會出現初
析-波來體，而後於-波來體的肥粒體晶粒內會出現較細小與不規則的層狀
M23C6晶粒。因此，由M23C6碳化物、型碳化物與肥粒體層狀晶粒所組成的-
波來體是為第一型相變化共析反應的生成組織。 
 
 23 
[19] C.S. Wang, C.N. Hwang, C.G. Chao, T.F. Liu: Scripta Mater., 2007, vol. 57 pp. 
809-12. 
[20] V. Rigaud, D. Daloz, J. Drillet, A. Perlade, P. Maugis, G. Lesoult: ISIJ Int., 2007, 
vol. 47(6), pp. 898-906. 
[21] H. Ishii, K. Ohkubo, S. Miura, T. Mohri: Mater. Trans., 2003, vol. 44(9), pp. 
1679-81. 
[22] K. Ishida, H. Ohtani, N. Satoh, R. Kainuma, T. Nishizawa: ISIJ Int., 1990, vol. 
30(8), pp. 680-6. 
[23] W.C. Cheng: Metall. Trans. A, 2005, vol. 36A, pp. 1737-43.  
[24] W.C. Cheng, H.Y. Lin: Mat. Sci. Eng. A, 2002, A323, pp. 462-6. 
[25] W.C. Cheng, H.Y. Lin and C.F. Liu: Mat. Sci. Eng. A, 2002, A335, pp. 82-8. 
[26] W.C. Cheng, C.F. Liu and Y.F. Lai: Mat. Sci. Eng. A, 2002, A337, pp. 281-6. 
[27] W.C. Cheng, C.F. Liu and Y.F. Lai: Scripta Mater., 2003, 48, pp. 295-300. 
[28] W.C. Cheng, C.K. Lai: Scripta Mater., 2006, 55, pp. 783-6. 
[29] R.A. Ricks, S.A. Parsons, P.R. Howell: Proc. Int. Conf. Solid-to Solid Phase 
Transformations, H.I. Aaronson et al-editor, TMS-AIME, 1982, pp. 831-5. 
 
 
 25 
為：(a) 848 K與(b) 823 K。 
 
圖 7. 經 873 K 恆溫處理的錳鋁鋼於 SEM 的觀察：(a)至(d)為二次電子影像集，
其放大倍率是由小至大排列。於(a)的 SEI範圍包含(b)至(d)的影像範圍，而(d)的
SEI為(a)至(c)影像的局部放大圖。於(c)與(d)中，最亮且較細的層狀晶粒為M23C6
碳化物；而次亮且較粗的層狀晶粒為型碳化物。 
 
 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
              (a)                                   (b) 
 
圖 2. 錳鋁合金鋼經過 1373 K固溶處理後的(a) OM 與(b) XRD分析。 
 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
(a)                                  (b) 
 
      
               (c)                                  (d) 
 
圖 4. 以 OM 與 TEM 分析經 923 K 恆溫處理的合金。(a)金相照片，顯示晶界析
出物出現於沃斯田體晶界處；(b)TEM 明視野，顯示於晶界處存有層狀晶粒組織
；(c)與(d)分別為 TEM 明視野內[001]肥粒體與[011] 型碳化物的擇區繞射圖。 
 
 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
(a)                                   (b) 
 
Fig. 6. (a)及(b)為-波來體內局部層狀晶粒的 TEM 明視野，恆溫處理的溫度分別
為：(a) 848 K與(b) 823 K。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 錳鋁鋼中鋁含量對於共存的M3C及M23C6波來體組織的影響研究
計畫主持人: 鄭偉鈞
計畫編號: 100-2221-E-011-055- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
