摘要 
本計畫係一跨機械、電機與工業設計三領域之整合性研究，主要在於將建立一環保、節能的個人
輕量化且智慧的移動載具系統。預計本計畫內擬發展的移動載具將可取代目前 80%以上的機車與所有
的自行車。此對整個環境(尤其市區)將可大幅改善空氣污染與減少汽油的油耗量。此智慧型電動機車
系統除了自用外，亦可建立公共租車系統。此公共租用系統可設置在諸多公共場所與旅遊地點，以協
助觀光發展，增進民眾行動的方便性。 
本計畫含下列四個分項計畫: 
分項計畫一: 創新智慧型電動腳踏車系統之機械設計與應力分析 
分項計畫二: 創新智慧型電動腳踏車系統之製造與測試 
分項計畫三: 創新智慧型電動腳踏車系統之機電與 RFID 控制系統 
分項計畫四: 創新智慧型電動腳踏車系統之工業美學設計開發研究 
本計畫中擬發展的創新智慧型電動腳踏車系統，將包含以下功能設計與特色: 
(1)動態穩定的結構設計; (2)輕易行駛; (3)安全剎車系統;(4)較高的續航力與爬坡力;(5)安全鎖具;(6)公平
的電池交換系統;(7)完整的公共租用系統;(8)結合機械與工業美學設計;(9)可成為居家甚至於戶外的腳
腿部復療工具。 
 
一、計畫架構 
    本計畫為跨領域之整合型研究，計畫架構、各子計畫工作內容與各計畫間的關聯性與配合狀況如
下圖所示： 
總計畫: 創新智慧型電動腳踏車系統 
1.計畫監督與合作分工 
2.執行進度管理 
3.各分項計畫協調 
4.研究成果整合  
分項計畫一:創新智慧型電動腳踏車系統之
機械設計與應力分析 
1.收集相關研究資料 
2.與馬達結合的傳動系統之設計與動力分析
(第一、二代) 
3.車架設計與動力分析(第一、二代) 
4.整車系統之動態穩定分析(第一、二代) 
5.剎車系統的設計與分析 
6.鎖具與公共鎖架的設計與分析 
分項計畫四:創新智慧型電動腳踏車系統
之工業美學設計開發研究 
1.收集相關研究資料 
2.未來生活藍圖情境分析 
3.使用情境的動畫模擬影片 
4.人體工學於腳踏車之創新產品設計 
5.發展不同機能與外觀的產品設計 
6.規劃移動載具系統相關的GUI介面 
分項計畫二:創新智慧型電動腳踏車系統之製
造與測試 
1.收集相關研究資料 
2.與馬達結合的傳動系統之製造與測試 
(第一、二代) 
3.車架之製造與測試(第一、二代) 
4.整車系統之製造與測試(第一、二代) 
5.剎車系統的製造與測試 
6.鎖具與公共鎖架的製造與測試 
 
分項計畫三:創新智慧型電動腳踏車系
統之機電與RFID控制系統 
1.收集相關研究資料 
2.電控系統設計與製作 
3.馬達設計與製作 
4.電池交換系統設計與製作 
5.RFID 於租賃系統應用 
6. RFID 於無線通訊與GPS定位之應用 
 
註: 配合廠商: 台灣穗高科技股份有限公司(http://www.tw-hodaka-tech.com/aboutus1.asp) 
圖(1)計畫之整體架構及各計畫間的關聯性說明圖 
 
二、本計劃研究成果: 
1.第一代電助自行車的設計、製造、電控已接近完成。執行進度領先原計畫之預定進度(詳細內容請詳
見各分項計畫(一、二、三)研發成果說明)。並且目前已有廠商表示合作意願，包括穗高公司，協助
傳動系統製作與測試 ; 好而久公司，協助鎖具與煞車系統的製作與測試 ; 另外還有善工科技公
司，協助創新馬達的製作與測試。 
單向離合器組件 
鏈輪組件 
                     
    圖 (2b-1) 中空軸單向機構設計                    圖(2b-2) 中空軸單向組件爆炸示意圖 
 
＊1.2. 第一代智慧型電動腳踏車整車系統的 3D 模型 
本階段研究以勝一所出售的 EV-20S 為設計分析的參考，根據其尺寸來繪製 3D 車架模型。圖(3)
為實際車體照片。本研究利用 PRO/E 繪圖軟體來建立自行車車架模型，圖(4)是整車系統示意圖。 
                       
圖(3) 實際車體照片                             圖(4) 整車系統示意圖 
 
＊2.整車系統動態響應分析 
    本研究計畫使用 ADAMS 軟體中的 ADAMS/View 模組進行整車系統的分析，因為該模組屬於機
構的動態模擬，在執行該軟體時，將分析的物體視為剛體，只須告知剛體的材質、質量、形心位置、
慣性矩以及位置尺寸。因此本計劃最初進行分析時，以市售勝一的腳踏車車架為例，利用 3D 繪圖軟
體 Pro/E 繪製腳踏車簡化後的外型，以及路面圖，再將檔案匯入 ADAMS/View 中進行分析，如圖(5)
所示，分析腳踏車行經該路面時車架本身以及座椅的動態反應，如圖(6)所示。 
             
圖(5)                                      圖(6)車架之動態反應 
 
＊3.利用 ANSYS 分析車架系統中的測試項目 
 ANSYS 軟體中，free mesh 方式是把形狀較為簡單的部位用較大的網格，形狀較複雜的部位用較
小的網格。觀察分析結果之後，我們發現用 Free mesh 的方法相當好的收斂性，因此以下分析皆利用
Free mesh 的方式進行網格化。將在 PRO/E 繪製好的檔案匯入 ANSYS 進行分析。車架系統之應力分
 
圖(11) 安全係數分佈圖 
 
分項計畫(二):創新智慧型電動腳踏車系統之製造與測試 
計畫執行情形表 
分項計畫 計畫目標 實際執行內容 是否達成原計畫
內容及預定進度
1.與馬達結合的傳
動系統之製造(第一
代) 
＊1.完成傳動系統核心機構製作與加
工。 
●是 ○否 (B)創新智慧
型電動腳踏
車系統之製
造與測試 
 
2.與馬達結合的傳
動系統之測試(第一
代) 
＊2.1.完成測試設備資料與法規蒐集
及測試項目評估。 
＊2.2.完成傳動系統核心機構測試。 
●是 ○否 
 
＊1.傳動系統核心機構製作與加工（第一代） 
＊1.1 外接式馬達與傳動系統的創新機構製作 
依照子計劃(一)馬達與傳動機構系統的設計，進行第一代腳踏車的製造加工，裝配至腳踏車系統
上面。本馬達屬於高轉速低扭力的特性，在動力傳動設計方面，分別加裝行星齒輪減速機構與傘齒輪
減速機構來傳動，以提高其扭力值。此傳動系統以 400W 直流馬達為動力來源，太陽齒輪輸入，環齒
輪被固定不動，經由行星架輸出動力，減速比為 6。在行星齒輪減速機構後方，再加裝傘齒輪減速機
構，傘形小齒輪之齒數為 15 齒，並使用軸承與固定蓋連結，而與傘形小齒輪嚙合的環齒輪，其齒數
為 45 齒。在左側、右側固定蓋加裝兩顆軸承使之固定，讓動力輸出的方向與馬達方向呈現 90°。 
    傳動系統經由傘齒輪減速機構後，再傳至單向軸承組件與鏈輪的套件，以螺絲固定座使套件結
合，軸承固定鏈輪，在套件與左側固定板之間加裝墊片。在腳踏車的下管孔洞，使用焊接將支撐架與
車架固定，設計馬達固定腳座與固定蓋焊接。另外在支撐架挖橢圓形孔，使螺絲栓住固定角座的方式
為可調整的。圖(12)為腳踏車的實體圖，包含馬達與傘齒輪減速機構、傳動系統與電控系統。 
＊1.2 中空軸單向機構的創新與製作 
在外接式馬達與傳動系統的機構中，此中空軸單向機構 (圖 (13))的設計具有下列特
色：  
1. 單向軸承可以避免馬達驅動時，帶動與腳踏板連結之曲柄軸旋轉，使腳必須閃避。 
2. 現有市售之腳踏車以輪轂馬達驅動前輪或後輪傳動方式，本設計馬達驅動至曲柄軸，再傳遞至
後輪之驅動方式，不會引響現有自行車之任何變速機構。本設計動力傳動機構置於自行車中
心位置，可提昇騎乘穩定性與操作性。 
(3)水平疲勞試驗分析 
測試條件：確保前後軸之中心呈水平線，對前叉端往前施予水平力+600N，往後施予 -600N，循
環 100000 次，頻率為 25Hz 以內。圖(16a)為水平疲勞試驗分析圖，圖(16b)為穗高水平
疲勞試驗設備圖。 
判定標準：車架不得出現明顯裂痕或斷裂且避震系統任何零件不得產生分離現象，若是碳纖維車
架，測試時之撓度變形量，不能大於最初測試的 20%。 
1 
+600N -600N 
2
1. 自由移動操控滾輪 
2. 可垂直轉動之後心軸固定座                      
         圖(16a)水平疲勞試驗分析圖              圖(16b)為高水平疲勞試驗設備圖 
(4)踏力疲勞試驗分析 
測試條件：兩邊踏板心軸（或等同測試之零件）施以向下作用力，F=1100N 施於垂直橫切面之車
架中線 150mm 處，施力角度（車架前/後平面）傾斜 7.5∘。在測試力期間，對“踏板
主軸”施予之測試力，並維持施力最大力量 5%之內，測試次數為 100000 次。圖(17a)
為踏力疲勞試驗分析圖，圖(17b)為穗高踏力疲勞試驗設備圖。 
判定標準：車架不得出現明顯裂痕或斷裂，且避震系統任何部位亦不得產生分離現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rw 穩固架設之高度 1.前叉固定座 4.裝配件組合 7.連接桿件 
Rc 垂直臂長度(75mm) 2.垂直連接桿 5.垂直搖臂     中心線 
L 曲柄長度(175mm) 3.球狀接頭 6.連接桿件 
       
圖(17a) 踏力疲勞試驗分析圖               圖(17b) 穗高踏力疲勞試驗設備圖 
＊2.2.完成傳動系統核心機構測試 
    本分項計畫製作加工之傳動系統如圖(18)所示，經實際測試後運轉順暢。 
 
圖(18)馬達與傳動系統結合圖 
 
分項計畫(三):創新智慧型電動腳踏車系統之機電與 RFID 控制系統 
計畫執行情形表 
分項計畫 計畫目標 實際執行內容 是否達成原計畫
內容及預定進度
子計畫(四):創新智慧型電動腳踏車系統之工業美學設計開發研究 
計畫執行情形表 
分項計畫 計畫目標 實際執行內容 是否達成原計
畫內容及預定
進度 
1.蒐集、篩選和訂定未
來生活樣貌的設計要
素。 
＊1.完成篩選未來生活要素分為： 
     (a)業務通勤，輕盈易收； 
     (b)城市休閒，輕巧舒適； 
     (c)戶外旅遊，堅固防震。 
●是 ○否 
2.拍攝各式有助於描
繪未來生活藍圖素材。
＊2.完成收集有關未來生活藍圖素材。 ●是 ○否 
3.繪製各式和未來生
活情境相關的 3D 動
畫。 
＊3.完成整體租賃系統架構與未來生
活情境劇本編寫。 
●是 ○否 
(D)創新智慧
型電動腳踏
車系統之工
業美學設計
開發研究 
 
4.完成未來生活型態
與使用情境的動畫模
擬。 
＊4.進行未來智慧型電動腳踏車、停車
亭與停車塔設計草圖繪製。 
●是 ○否 
 
＊1.蒐集、篩選和訂定未來生活樣貌的設計要素 
本計劃蒐集相關未來生活樣貌後，圖(22)～圖(24)為訂定出三種要素：業務通勤、程式休閒及戶外
旅遊。 
   
圖(22) 業務通勤 圖(23) 城市休閒 圖(24) 戶外旅遊 
＊2.收集各式有助於描繪未來生活藍圖素材 
下列圖(25)~圖(27)中各式停車系統為我們收集有助於描繪未來生活的素材。 
   
圖(25) 停車塔示意圖 圖(26) 概念式停車柱 圖(27) 雙邊停車柱 
＊3.整體租賃系統架構與未來生活情境劇本 
      
         圖(33) 更換電池服務之流程圖                圖(34) 服務據點之更換電池服務 
＊3.4 停車系統： 
立體停車塔與現有之停車塔類似，如圖(35)，有地上及地下兩種之分，因建造費用頗高，僅在停
放率較高之據點；然而平面停車採取停車柱模式可鎖於車身部份，如圖(36)。停車柱提供儲值、充電
服務，並收取停車費。 
          
圖(35) 立體租賃停車塔    圖(36) 停車亭圖     (37) 可將電動腳踏車轉換為上坡電動模式 
＊3.5 輕易行駛： 
本創新智慧型電動腳踏車設計分全電動、電助、自行行駛模式，當全自助行駛時，創新設計的馬
達將令騎士就如騎一般腳踏車一樣，不受馬達內電磁效應的影響，如圖(37)所示。 
＊3.6 單手同步剎兩輪的剎車系統： 
此創新的設計將可令騎士以任一手(左或右)剎車，剎車時前後輪將同步剎車且前後輪的剎車力比
例可任意調整(如，前 30%，後 70%；前 50%，後 50%)，此創意設計將可解決前述目前電動自行車之
缺點，如圖(38)所示。 
    
圖(38) 下坡時電動腳踏車與現有自行車差別 
 
三、結論 
    本計劃之研究成果豐碩，且執行進度皆在掌握之中。目前已有多將廠商(穗高公司、好而久公司、
善工科技公司)表示合作意願，而且已有多篇國內外期刊論文發表以及專利之申請，另外也參加新加坡
舉辦之國際設計比賽 Red dot awards：Design Concept 2009，相信在所有計畫主持人努力下，本研究團
隊必定能在期限內順利完成所有研究計畫的研究項目。 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際性展覽報告 
                                                             98 年 5 月 14 日 
報告人姓名 林 程 澈 
服務機構
及職稱 
國立成功大學機械工程系 
研究助理 
時間 
會議 
地點 
6-8, May, 2009 
大陸上海 
本會核定
補助文號
NSC A97-0172 
展覽 
名稱 
(中文) 第 19 屆中國國際自行車展覽會 
(英文) The 19th China International Bicycle & Motor Fair 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加展覽經過 
 
本次展覽於上海浦東國際博覽中心舉辦。此地離上海浦東國際機場搭磁浮八分鐘的
距離。展期自 5月 4日至 5月 7日。臨時通知出差，所以辦機票訂住宿至成行是 5
月 6日。5月 6日六點出發前往小港機場搭機，經香港轉機再至上海已是下午兩點
半，展場開放時間至下午四點，故當日來不及領證參觀。本次車展參與公司廠商大
部分為大陸本地廠商，以成車為主，部分主要零件展示為輔。分別陳列在 E1、E2、
E3、E4、W1、W2 與 W3 展場，尤為注意的是專門有一展覽場 W3 展示電動車。中央廣
場另有外展及創意設計展還有上海市腳踏車租賃系統提供展覽。由於是最後一天展
覽，下午三點半即關閉。下午遊覽上海市，一覽其街貌。 
 
5 月 7 日早上出發至機場搭機，由於訂機票時，回程香港班機人數已滿，在香港過
境等待晚上航班回台。 
 
二、參展心得 
 
1. 實際有餘，創意不足。開發性產品幾乎沒有。 
2. 電池發展與馬達製作，由於需求量帶動產業，現場展示其規模與性能皆有不錯
表現。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
 
四、建議 
 
開發相關產品可以從大陸購進電池馬達等來做評估測試模擬，其價便宜。但其品質
上仍待觀察。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
六、其他 
 
 
附件三
 
