 1
（一）計畫中文摘要 
在本計畫中，我們將開發適用於行動網際網路的影像編解碼技術，並且考量網路變動
的系統頻寬與通道品質，發展影像編解碼器多重碼率(multi-rate)與多重描述(multiple 
descriptions)的機制，進而與 SIP 通訊協定整合，實現多媒體網際網路電話系統的影像傳
輸。多媒體與網路技術的進步使得資訊的取用變得更加多元與便利，傳統的電信網路與數
據網路已逐漸整合成以 IP 為基礎的多媒體資訊網路。在本系吳和庭副教授正在執行之自
由軟體計畫「行動網際網路電話之研製與實現」中，已研製出以 SIP、RTP 及 RTCP 三種
通訊協定為基礎的行動網際網路電話。然而，傳送即時的語音資料只是多媒體通訊服務的
第一步，傳輸其他的多媒體資料如音樂、圖片、影片等，將是下一步努力的重點。在本人
正在執行之國科會自由軟體計畫「小波工具箱之實現」中，我們已經開發了小波轉換與反
轉換的基本工具，並提供小波轉換做為影像壓縮與影像處理的基本開發工具。本計畫將以
Said 與 Pearlman 所提出的架構樹集合分割(set partitioning in hierarchical trees, SPIHT)技
術，做為影像編解碼的核心技術。SPIHT 以小波轉換為核心，具有絕佳的碼率—失真表現，
低實行複雜度，以及漸進式傳輸的能力，因此十分適用於無線多媒體網路傳輸。考量多媒
體網際網路變動的系統頻寬，我們將利用 SPIHT 漸進式編碼的特性，依據頻寬配置不同
的碼率。另外，針對無線網際網路易錯的網路環境，我們將開發 SPIHT 的多重描述機制，
以便在封包遺失或抹除的情形下，還原出可接受之影像品質。最後，本計畫將與其他子系
統整合，實現多媒體網際網路電話系統的即時影像傳輸。 
 
關鍵詞：RTP/RTCP、SIP、SPIHT、多重描述編碼、網際網路電話 
 
 
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以 SIP 為基礎的影像傳輸 
SIP-Based Image Transmission 
計畫編號：NSC 94-2218-E-027-004 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：楊士萱教授    國立台北科技大學資訊工程系 
E-Mail: shyang@csie.ntut.edu.tw 
計畫參與人員：馬靖軒、劉宇軒 
國立台北科技大學資工系 
 
I. 前言 
 
在本系正在執行之自由軟體計畫「行
動網際網路電話之研製與實現」(註一)中，
已利用自由軟體元件之核心技術程式
碼，架構以 SIP、RTP 及 RTCP 三種通訊
協定為基礎的行動網際網路電話系統，如
圖一所示。 
 
圖一：「行動網際網路電話之研製與實現」的
系統架構圖 
在該計畫中首先將利用 SIP 通訊協
定，建立起傳送端與發送端之間的連線，
並決定語音資料的初始編碼方式。接著，
利用 RTP 通訊協定，來傳輸即時數位語音
資訊資料，並利用 RTCP 控制封包的所傳
送的統計資訊，來判別即時的網路壅塞狀
態。因此，在連線中經由 SIP 訊息的再次
交換資料，語音資訊的傳輸量與編碼方式
將可隨著行動網路通道傳輸品質的改變
而動態調整，那麼傳達的即時語音訊息較
不會因網路問題，而造成嚴重失真或延遲
的現象。  
CMMI(Capability Maturity Model 
Integration)是開發軟體的一個模型，在軟
體開發的過程中，無論是計畫前期的需求
與規劃，中期的設計與實作，或是後期的
整合及測試，都有非常嚴謹的規範。 
Light-Weight CMMI 即是 CMMI 的精
簡版本，其保留 CMMI 的整體架構，而將
CMMI 中較為細節且繁複的步驟省略，讓
開發的過程中速度較快但又不失其嚴謹。 
 
(註一) 「行動網際網路電話之研製與實
現」計畫主持人：吳和庭副教授，為本次
整合計畫子計畫主持人之一。 
 
 
II. 研究目的 
 
傳送即時的語音資料只是多媒體通
訊服務的第一步，如何在網際網路上即時
傳送其他的多媒體資料，如音樂、圖片、
影像、視訊等，將是下一步的重要課題。
在本計畫中，我們希望以 SPIHT 編碼技
術 [6] 為基礎，在 SIP、RTP/RTCP 通訊
協定下，開發適用於 SIP 行動網際網路的
影像編解碼技術。 
程式的功能主要如下： 
1. 可使用不同影像格式。 
 3
1. 可選擇是否接收影像。 
2. 可將接收影像儲存為 raw、jpg、bmp、
pgm 等檔案格式。 
3. 顯示接收影像基本資訊。 
4. 顯示標準解碼影像(註四)。 
5. 顯示錯誤隱藏後的接收影像。 
 
(註一)碼率:可選擇 0.25、0.5、0.75、1 bpp。 
(註二)封包數:可選擇 2、4、6、8。 
(註三)基本資訊：影像長、寬、檔名。 
(註四)在封包遺失或延遲的情況下，接收 
端所收到的封包數為不固定。 
(註五)標準解碼影像：無錯誤隱藏之影像。 
 
二、設計 
    由於本次的計畫是一個整合型的計
畫，因此在網路電話系統的部分，基本的
功能及架構都已經完成，因此只要依據本
計畫的需求，去增加子系統的功能即可。
而在 GUI 的部分，在本次計畫中，希望能
讓使用者在傳送影像時可以自由選擇影像
編碼的碼率及封包數。在接收影像時則可
分別顯示有錯誤隱藏和沒有錯誤隱藏的接
收影像，藉以比較利用 SPIHT 的多重描述
機制對於影像傳輸品質的改善效果。圖三
即為程式傳送端的主畫面，而圖四為程式
接收端的主畫面。 
 
三、系統測試 
    完成各子系統的功能後，便要依據需
求規格所列出的項目作測試，測試的目的
在於檢視當初所規劃的需求是否有完成並
且功能正常。 
測試項目的選擇，可依據需求所開出
各子系統的功能分別去做測試，本計畫測
試的部分，傳輸影像在 SPIHT 編碼端子系
統及傳輸影像在 SPIHT 解碼端子系統均能
正確編解碼，在碼率為 0.5 bpp 時 psnr 約為
35。至於利用多重描述機制達到錯誤隱藏
方面，在封包遺失率約 15 %的情況下 psnr
可改善約 5 – 8 db。在使用者介面子系統中
的傳輸影像在顯示圖檔及儲存測試皆正常
運作，其餘的功能也皆通過。 
    依據 Light-Weight CMMI 的開發步
驟，在以上開發過程中，都有非常詳細的
文件作紀錄，因此對於軟體的功能及細
節，都可以很容易的在文件中看到。 
 
IV. 結論 
本 次 計 畫 實 行 的 步 驟 皆 是 依 照
Light-Weight CMMI 中的規劃所執行，由於
這是一個軟體開發的模型，因此對軟體開
發的整個過程都有嚴謹的規範，其中最重
要的便是對文件的要求，在過程中的各階
段，都會有非常詳細的文件，文件的內容
便是記錄該階段的細節。 
由於這次是一個整合型的計畫，且是
延續前計劃「行動網際網路電話之研製與
實現」的系統架構。在開發過程中對於錢
計畫或是子計畫間不了解的部分，透過參
考前計劃與子計畫報告書，可以很輕易的
去瞭解整個整合計畫的架構及程式的功
能，，因此經由詳細的文件就可以很快的
進入本次計畫的開發。甚至對於軟體的修
改及維護都會變的很容易。 
 
5
 
圖二、部署圖(Deployment Diagram) 
 
 
圖三、傳送端使用者視窗介面 
 
 
圖四、接收端使用者視窗介面 
 
7
