 
 
II
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                    日期：98 年 10 月 22 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用 ZigBee、GPS、以及 WiMAX 技術建構緊急救護系
統之研究 
計畫主持人：譚旦旭 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-095 學門領域：醫學資訊 
技術/創作名稱 緊急醫療救援系統 
發明人/創作人 譚旦旭 
中文： 
本研究應用 Sensor devices、Webcam、ZigBee 以及 3.5G 等先進科
技，並與行政院衛生署臺中醫院合作，共同開發一個更完善的緊急
醫療救護系統。為了提高病患活動的便利性及免除有線量測線路之
羈絆，本系統在救護車上建置一套 ZigBee 無線感測網路，讓病患
的各種生理資訊可以透過 Sensor device 及 ZigBee 無線感測網路
傳送到車內應用閘道器，再透過 3.5G 行動寬頻網路將病患的心電
圖、脈搏、血氧濃度、體溫以及傷患即時影像等資訊傳輸至醫院急
診室之伺服器(Server)，讓急診室的專業醫師能根據所收到的資訊
快速準備急救事宜，因而大幅提升緊急救護的品質。 
技術說明 英文： 
By means of sensor devices, Webcam, ZigBee, and 3.5G wireless 
network, this project cooperates with Taichung Hospital to build an 
advanced emergency medical service (EMS) system. To escape from 
the fetter of wired measurement devices, the ZigBee-based wireless 
sensor network is constructed in the ambulance to allow patient’s 
biometric information, including electrocardiogram (ECG), pulse, 
blood oxygen content, temperature, and real-time images, be wirelessly 
transmitted via ZigBee to the in-car gateway and then transmitted to 
the Server in the hospital emergency room via 3.5G network for 
first-aid personnel’s rapid preparation; thereby significantly enhancing 
quality of EMS. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業：醫療器材業、電信業、遠距醫療照護、老人照護中心、健
康照護、社區照護、健康諮詢業 
可開發之產品：可攜式即時心電圖監控系統、可量測心電圖之智慧型
手機、行動醫療系統、無線 e 化救護車 
技術特點 
1. 能夠即時傳送病患的生理訊號以及視訊至醫院之伺服器
(Server)，以利急診室的醫師根據所收到的資訊快速準備急救事
宜。 
2. 具備可量測心電圖的智慧型手機之功能。 
3. 具備遠距醫療之功能。 
4. 提供救護車內無線 e 化環境。 
附件二 
 
 
1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
應用 ZigBee、GPS、以及 WiMAX 技術建構緊急救護系統之
研究 
 
Development and Implementation of an Emergency Medical 
Service (EMS) System Using ZigBee, GPS, and WiMAX 
Techniques 
 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-095 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：譚旦旭 國立台北科技大學電機工程系 
共同主持人：陳永福 中國醫藥大學醫務管理學系(所) 
共同主持人：黃永發 朝陽科技大學資訊與通訊系 
共同主持人：李明輝 行政院衛生署臺中醫院 
共同主持人：徐錦池 行政院衛生署臺中醫院 
計畫參與人員：張清樹 國立台北科技大學電機工程系博士班 
計畫參與人員：莊佾叡 國立台北科技大學電機工程系碩士班 
計畫參與人員：曹嘉揚 國立台北科技大學電機工程系碩士班 
計畫參與人員：楊為守 國立台北科技大學電機工程系 
計畫參與人員：鄧乃睿 國立台北科技大學電機工程系 
 
一、摘要 
 
本計畫應用感測元件(Sensor device)、ZigBee、3.5G、網路攝影機(Webcam)等技術建構
一套緊急救護系統，此系統能夠即時傳送病患的生理訊號以及視訊至醫院之伺服器
(Server)，讓急診室的專業醫師根據所收到的資訊快速準備急救事宜。在病患尚未抵達救護
車時，先遣醫護人員能使用可量測心電圖的智慧型手機，透過 3.5G 行動通訊網路將心電圖
傳至醫院端的伺服器供醫師診斷。病人送達救護車後，可進一步以生理感測裝置量測病患
的心電圖、體溫、血氧濃度、脈搏等更完整的生理資訊。這些資訊透過 ZigBee 及無線模組
分別傳送至救護車內應用閘道器，並利用視訊等感測單元擷取病患視訊，再經由 3.5G 通訊
網路將生理訊號及視訊傳送至醫院端。本系統獲得合作伙伴署立台中醫院及照護中心一致
的肯定，因此具備實用潛力。 
 
 
3
高位元率的生理資訊例如醫學視訊，因此未能提供高品質的遠距醫療服務。文獻[2]提出一
個 IEEE 802.16/WiMAX 技術的無線遠距醫療服務系統，此系統可透過 WiMAX 無線寬頻網
路傳送病患的生理資訊至醫院供醫生準備急救作業。文獻[3]提出一個整合各種生物遙測技
術(biotelemetry)及高速下行封包接入(High Speed Downlink Packet Access, HSDPA)技術於救
護車上的緊急救護系統，其組成單元包括感測模組、數位攝影機、觸控式螢幕、衛星定位
系統(GPS)等。此系統可以將救護車上病患的心電圖、血壓、血氧含量、溫度等生理訊號與
即時視訊透過 HSDPA 骨幹網路傳送到醫療中心伺服器供醫生診斷，以利傷患抵院前之前置
作業。文獻[4]提出一個由穿戴式生理訊號感測裝置所組成的環境感知及無所不在的健康照
護系統 (Context-Aware U-Healthcare System)。感測模組量測病人的生理訊號，並透過 ZigBee
傳送到行動裝置，行動裝置可以顯示從感測模組送過來的生理訊號，再經由 WLAN 或
CDMA 傳送生理訊號到遠端健康照護伺服器。這個系統可以提供一個普及的(Ubiquitous)健
康照護系統，因為醫護人員可以隨時隨地的管理病人的健康狀況。文獻[5]指出，到 2010
年將有三分之一的外科醫生退休，很多醫生將後繼無人，未來醫療照護範圍勢必擴大，醫
生訪視病人需很長的往返時間。基於此，文獻[5]發展一個社區醫療照護(Community 
Medicine Nurse, CMN) 計畫，結合 WiMAX/WLAN 及 GPS 等技術，以利醫生訪視病人及提
供家庭醫生等服務。文獻[6]指出，美國的健康照護工業面臨了許多的挑戰，包括：不斷上
升的成本、醫療疏失的增加，健康照護人力及財力不足等。一個解決危機的方案是提供普
及的(Ubiquitous)健康照護，它整合行動通訊設備、無線網路及中介軟體(Middle software)，
這些科技可以提供廣泛的應用與服務，包括：行動遠距醫療、病人監測、緊急事故管理、
醫療資訊的普及存取(Ubiquitous access)等。 
上述研究中，應用無線通訊技術，可以將病患的生理資訊傳送到醫院，供醫護人進行
遠距會診及準備急救之前置作業，進而降低醫療成本及改善服務品質，但是應用這些科技
也將面臨許多技術及管理上的障礙，舉例如下： 
(1)救護車內網路的管理：救護車在運送病患的過程中，病患身上的量測線路會對病患及醫
護人員造成不便。 
(2)傳送高位元率的生理資訊受限於傳輸頻寬，不易普及實施。 
針對上述問題，本研究應用 Sensor device、ZigBee、3.5G 及 Webcam 等技術建構一個
緊急行動醫療救護系統。為了提高病患活動的便利性及降低量測線路之牽絆，本系統在救
護車上建置一套 Zigbee 無線感測網路，病患各種生理資訊可透過 Sensor device 及 ZigBee
無線感測網路傳送到車內應用閘道器(Application gateway)，再透過 3.5G 無線網路將病人的
生理資訊及傷患即時視訊傳輸至醫院的伺服器(Server)，再由急診室醫師根據所收到的生理
 
 
5
 
(二)救護端系統實作 
在某些救護車不易抵達之處，使用簡易運輸工具到達現場的先遣醫護人員可使用 ECG
智慧型手機量測病患的心電圖，電極貼片所量測之皮膚類比電壓訊號傳至手機後進行 A/D
轉換，並顯示於內建的使用者介面中，此手機提供儲存與上傳心電圖波形的功能。 
當病人進入救護車後，我們可使用 WMFBS 與無線傳輸血氧機分別量測病患的生理訊
號；WMFBS 可量測病人心電圖與體溫，量測到的信號經數位化後由 ZigBee 模組傳送，血
氧機則使用紅外線量測病患的血氧濃度與脈搏，同樣將信號數位化後透過無線通訊模組傳
送資訊。此外，我們使用 Visual Basic 6.0 在救護車內的應用閘道器上開發一套人機介面(HMI) 
[7-10]，負責整合血氧機、WMFBS 所量測的生理資訊與病患視訊，並接受醫院端伺服器的
連線請求，圖 2 說明救護車內 Client 端 HMI 的工作流程。 
 
 
 
圖 2 救護車內 Client 端 HMI 之工作流程 
 
HMI 程式首先判斷是否有視訊裝置，若安裝正確即可自動顯示畫面，使用者可根據所
需的視訊品質調整視訊編碼方式。生理訊號方面，血氧機與 WMFBS 均以封包(Packet)傳送
 
 
7
 
圖 3 Server 端 HMI 之工作流程 
 
 
五、研究成果 
我們與署立台中醫院及照護中心合作進行先期測試，首先使用 ECG 智慧型手機測試一
導程的心電圖訊號，結果如圖 4 所示。使用者可由互動式觸控面板選取記錄時間(在圖 4 中
為 30 秒)，點選 Transmit 傳送，ECG 手機會透過 3.5G 上傳此段時間內記錄的心電圖至醫院
端伺服器，接著透過 Browser 連線至指定的網頁，輸入帳號密碼後即可觀察儲存在 SQL 
Server 的心電圖訊號，如圖 5 所示。  
 
 
 
9
 
 
 
 
 
 
                  
 圖 6 Client 端 HMI 實測結果 
 
 
 
 
 
                           
圖 7 Server 端 HMI 實測結果 
 
六、結果與討論 
 
本研究結合生理訊號感測器、Webcam、ZigBee、3.5G 等技術建構一套緊急救護系統，
此系統可分兩階段提供病患的即時狀況：第一階段，在病人尚未送達救護車時，先遣醫護
人員可使用智慧型 ECG 手機透過 3.5G 上傳病患心電圖。第二階段為病人送達救護車後，
可使用無線生理感測裝置傳送病人的心電圖、體溫、血氧濃度與脈搏，生理資訊以無線方
式傳輸至救護車內應用伺服器，並利用 Webcam 擷取病人視訊，再透過 3.5G 將生理資訊與
病人視訊傳送至醫院端。我們與署立台中醫院及一家照護中心合作，進行先期測試，測試
結果獲得他們的肯定，實驗結果顯示本系統能夠正確傳送病患的生理資訊與即時視訊。 
本系統先期以 3.5G 行動通訊網路測試系統功能，獲得一定的效果，未來 WiMAX 佈建
完成後，可透過 WiMAX 網路進行實際救援，由於 WiMAX 網路有更高的頻寬，將可大幅
提升緊急救護服務之品質。 
