 2
三、 分子動力學模擬 
圖一為本文所模擬的金奈米粒子與水
分子在侷限空間內的模型示意圖。奈米粒
子的直徑為 3 奈米，模擬的區域為立方
體，上下各有兩金平板，厚度皆為 2.04
奈米，x、y 邊界條件均為週期性邊界條
件，模擬區域的邊長都大到足夠使得金奈
米粒子在模擬的區域內不受到映射區域內
金奈米粒子的影響。此外，在模擬的過程
中水分子的密度都固定為 0.997g/cm3，且
利用 scaling method[6]來控制水分子及
金原子維持在 300K 的平衡溫度。利用
Verlet 演算法[8]去計算原子的運動軌
跡，並引入多時間步階法[7]。水分子的鍵
結 及 角 鍵 結 使 用 較 小 的 時 間 步 階
(0.1fs)，而其它的運動都採用了較大的時
間步階(1fs)來模擬。模擬的粒子數在奈米
金粒子直徑(3nm)的情形下為 146591 個原
子。這樣的模擬尺度超過了傳統個人電腦
所能提供的計算能力，故本文以 16 個節點
的平行計算環境來進行模擬的工作。本研
究考慮了金原子與金原子之間的作用力、
水分子與水分子之間的作用力、水分子內
氫氧原子的鍵結、角鍵結以及水分子和金
原子之間的交互作用力。採用多體緊束法
[9]來模擬金原子之間的作用力；相對地，
同一水分子內的氫氧原子及不同水分子的
氫氧原子之間都使用 F3C 勢能[10]去描
述，水分子彼此之間的交互作用力則以
Spohr 勢能[11]來模擬。 
 
四、 結果與討論 
本研究分別利用氫氧分子的縮減密度
以及氫鍵數來探討水分子距離奈米金粒子
z軸質心 0.5nm 的結構為何。  
 
(1) 由圖二、三可以看出，下平板速度
為 0.01cm/s 時，水分子的結構與下
平板不動時一樣，由此可知平板抽
動速度太低，無法影響內部水分子
的結構。 
(2) 當下平板沿著 x 方向抽動時，會使
得平板上方的水分子跟著沿著 x 方
向前進，進而造成類似渦流的現象
發生。 
(3) 水分子會在金板邊緣以及奈米金粒
子的邊緣形成一層水分子層，且氫
子是指向金粒子的方向，而氧原子
是背向金粒子的方向。 
 
五、 計劃成果自評 
 
本文探討了兩平板內含一奈米金球
所構成的微小侷限空間的水分子結構，利
用平行化技巧來計算大量的粒子數，並利
用可靠的勢能函數來得到物理參數，今後
將利用本計畫得到的經驗，應用於更為複
雜模擬當中。 
 
六、 參考文獻 
 
1. Y. Zhu, and S. Granick, Phys. Rev. Lett. 
87, 096104 (2001). 
2. U. Raviv, S. Giasson, J. Frey, and J. 
Klein, J. Phys.: Condens. Matter 14, 
9275 (2002). 
3. A. Opitz, S. I.-U. Ahmed, J. A. Schaefer, 
and M. Scherge, Surf. Sci. 504, 199 
(2002). 
4. Storhoff, J. J. and Mirkin, C. A., 
Programmed Materials Synthesis with 
DNA, Chem. Rev., Vol.99, 
pp.1849-1862, 1999 
5. Mirkin, C. A., Letsinger, R. L., Mucic, 
R. C. and Storhoff, J. J., A DNA-based 
method for rationally assembling 
nanoparticles into macroscopic     
