研究摘要(500 字以內)： 
射出成形具有高產量、低成本、可自動化、及可製造精密複雜零件的優點，因此成為
目前主要的塑膠產品生產方式，而被廣泛應用於各項塑膠產品的大量生產上，例如家電、
光學、資訊產品、汽機車、及航空等零件製作上。蓄電池是汽機車不可或缺的電力來源，
也是關鍵的零組件，由於它的產量大，價格必須維持競爭力，因此一般它是以射出成型來
製作其外殼。然而在製作蓄電池外殼時，由於產品高度大且厚度薄，產品不良率很高，產
品經常發生翹曲(Wrapping)、填充不足(Short shot)、流痕(Flowmark)、及熔合線(Welding line)
等缺陷，值得加以探討及改善。本計畫的主要目的在於進行系統化的蓄電池外殼之電腦輔
助射出成型模具設計與製作，首先，以 CATIA 軟體建立幾何模型，接著，透過模流分析軟
體 MOLDFLOW 執行流道(Runner)、澆口(Gate)截面類型、及冷卻迴路(Cooling channel)配置
之決定，然後，針對缺陷成因進行分析，並利用田口實驗計畫法製程參數設計最佳化，使
所設計模具操作窗最大，以提高產品良率，並提高生產效率與降低成本，並且，以 CATIA
軟體中的 Mold Tooling Design 模組進行模具設計。除此之外，依照田口法所得之結果，進
行填充與保壓等模流分析，以找出較佳參數。最後，並依設計及分析結果製作模具，以進
行試模，加以驗證。由結果顯示，所找出之參數可有效減少上蓋之熔合線及底座翹曲等缺
陷，因而可提高產品良率及產品競爭力。 
 
關鍵詞：射出成型、模流分析、田口式方法、蓄電池 
 
人才培育成果說明： 
1. 對蓄電池外殼模具設計進行完整之分析、設計、製作測試、過程可培訓參與人員之實
務經驗，進而提昇國內工程實務技術能力。(大學生 3 名) 
2. 研究成果可提供為模具設計、電腦輔助設計、與電腦輔助工程分析等課程之教材。 
3. 參與廠商可獲得射出成型模具之系統化設計與分析的技術，以提昇中小企業產品之研
發能力。(廠商工程師 3 名) 
4. 計畫由師生共同投入，可培育務實致用之技術人才，增進教師專業知能，達到人才培
育目標。(主持人與共同主持人 2 名) 
5. 將成果發表於研討會，可提供產業作為研發及人才訓練題材。 
行實驗分析，找出各種參數之影響程度，由分析發現熔膠溫度、流速、射出壓力、模具溫
度為影響上蓋熔合線最大之因數，而保壓壓力則為次要因數。最後，依照田口法所得之結
果，進行填充與保壓等模流分析，以找出較佳參數，如圖 4-圖 9 所示。由分析結果顯示，
所找出之參數可有效減少上蓋之熔合線。並依設計及分析結果製作模具，如圖 10 所示，以
進行試模，加以驗證。 
 
圖 2 上蓋實體模型 
 
圖 3 上蓋澆道設計 
 
(a) 改善前             (b) 改善後 
圖4 充填時間 
 
 
(a) 改善前              (b) 改善後 
圖5 流動溫度 
 
 
圖10 上蓋模具 
 
3. 底座翹曲之改善 
首先，以減少翹曲為導向，探討參數變動量對於翹曲之影響，接著，建立底座實體模
型，如圖11-圖12所示。然後，以模流軟體模擬充填流動情及保壓分析，以建構出澆道系統，
如圖13所示，然後，以田口法進行實驗分析，如圖14為S/N因子反應圖，找出較佳之模溫(圖
15)及壓力分佈圖(圖16)，再以分佈情形進行冷卻管之配置(圖17)。最後，對不同的冷卻系統
進行參數模擬，如圖18-圖22示。除此之外，並使用田口法分析，找出最佳的製程參數。由
結果顯示，本研究所得之參數可有效減少底座之翹曲。 
 
圖 11 底座 
 
 
圖 12 底座剖面圖 
 圖 16 壓力分佈圖 
 
圖 17 冷卻管設計圖 
 
 
(a) 改善前         (b) 改善後 
圖18 壓力 
 
(a) 改善前         (b) 改善後 
圖19 流動溫度 
