 1
摻混鋁的氧化鋅奈米材料之合成與性質研究 
Synthesis and properties of Al:ZnO nanomaterials 
 
中文摘要 
本研究以一個新提出的合金氣相蒸鍍
製程 (alloying-evaporation deposition)發展
低溫、低成本、無毒性製造摻混 Al 之 ZnO
奈米線的方法。合金氣相蒸鍍法是利用二元
或多元合金相圖預測特定成分組成的合金
液化溫度曲線，以特定比例的元素混和，設
計多段的升溫曲線，在不破真空一次製程的
條件下製作摻混其他元素的奈米材料。在計
畫中我們對於此新提出的方法作系統性的
研究，於低溫下合成一系列摻混不同濃度
Al 元素的 ZnO 奈米結構，並探討原物料混
合比例、合金化處理溫度與時間、奈米材料
成長溫度與時間等製程條件對於 Al:ZnO 奈
米材料的雜質濃度、形貌、雜質元素分佈、
與 Al 在 ZnO 中的存在型態的效應，進一步
瞭解其對於光電性質的影響。 
關鍵字：摻混、合金氣相蒸鍍製程 
 
Abstract 
In the study, ZnO nanostructures with 
various Al concentration were synthesized by 
a newly-developed “alloying-evaporation 
deposition” method, which is a low cost, low 
process temperature, and non-toxic method. 
The process involves a design of a multi-step 
temperature-time heating curve based on the 
phase diagram to estimate the solid-liquid 
temperatures of Zn-Al alloy at various 
compositions. One could use the 
well-designed temperature-time heating curve 
at controlled working pressure to fabricate 
Al:ZnO nanostructures in one process without 
any additional post-treatment. In the project, 
the alloying-evaporation deposition were 
systematically explored and how the process 
parameters such as temperature and time of 
alloying treatment and growth process, ratio of 
various sources, etc influence the doping 
concentration, morphology, distribution and 
impurity type of the Al:ZnO nanomaterials 
and their resulting impacts on the 
opto-electronic properties were studied.  
Keywords: doping, alloying-evaporation 
deposition 
 
一.  計畫緣由與目的 
ZnO 奈米材料摻混其他元素以改變其光
電性質在近幾年引起極大的重視，也有許多
新的研究發現，不過也因為它的發展尚未成
熟，因此還有許多方面是值得進一步研究開
發的。首先，是關於製程溫度的降低。為了
未來整合於奈米元件，製程溫度的降低一直
是最實際的問題。目前，以熱化學氣相蒸鍍
(thermal CVD)的合成方法因為有著製程設
備與原料成本低、反應物無毒或低毒性等優
點，因此儘管一些其他的方法如電化學法
[1]、MOCVD[2]、水熱法[3]、PLD[4]等方
法已經提出，熱 CVD 還是受到多數研究團
隊的採用。然而，多數的熱 CVD 合成摻混
雜質元素的 ZnO 奈米線多以 ZnO 粉末為主
反應物，在 900~1000℃的溫度下合成，如
此便限制了它實際應用的層面。雖然目前以
Zn 為反應物的熱 CVD 方法已經明顯將製
成溫度降至 500℃左右，成功製作出許多新
穎的 ZnO 奈米結構，然而若要摻混其他元
素，尚有很大的困難，這是由於摻混元素的
蒸氣壓與Zn的蒸氣壓有極大的懸殊(舉例而
言 Al 的蒸氣壓為 Zn 的 10-12)。所以，發展
出低製程溫度的熱 CVD方法以合成摻混雜
質元素氧化鋅奈米材料是值得投入研究的。 
    本研究以新提出的合金氣相蒸鍍法
(alloying-evaporation deposition)合成出數種
 3
的氧化鋅種子層的尖端部份優先長出，所以
可藉此利用種子層形貌、結晶大小與粗糙度
的變化來控制氧化鋅奈米線的密度。此外，
奈米線陣列的長度則可以藉由改變基板的
位置與成長時間來控制。圖 2(a~c) 為預先
由濺鍍機成長的氧化鋅薄膜種子層之 SEM
圖，由圖可以發現用濺鍍機成長不同的時間
會使氧化鋅晶粒的尺寸改變; 圖 2(d~f)為以
合金汽相蒸鍍法將不同形貌的氧化鋅薄膜
置於相同的成長位置所成長的 Al:ZnO 奈米
線之 SEM 圖。由圖可以發現長在三種不同
的基板上的奈米線具有不同的成長密度，其
密度分別約為 40 N/um2、 25 N/um2 以及 5 
N/um2 。而由圖 2 (f)可以發現奈米線的成長
傾向於由預先由濺鍍機成長氧化鋅晶粒尖
端部分成長; 由此可知，藉此成長的特性，
可以在不加金屬催化劑的情況下，藉由改變 
ZnO 種子層形貌控制氧化鋅奈米線的密
度。 
 
圖 2 (a~c) 為預先由濺鍍機成長的氧化鋅種
子層之 SEM 圖; 圖 2(d~f)為以合金氣相
蒸鍍法將不同外觀的氧化鋅種子層置於
相同的成長位置所成長的摻雜鋁的氧化
鋅奈米線之 SEM 圖 
 
2. 藉由摻雜鋁元素所產生晶格不匹配之效
應誘發新穎氧化鋅奈米結構 
    我們並以合金氣相蒸鍍製程合成出摻
雜鋁元素的氧化鋅長方奈米柱整合陣列
(Array of Al: ZnO rectangular nanorods)，並
首次發現可藉由摻雜異質元素誘發新穎氧
化鋅奈米結構的機制。圖 3(a)~(b)為所我們
合成的氧化鋅奈米長方柱整合陣列的 SEM 
影像。圖 3(c)和(d)分別為此奈米柱陣列的
TEM 明視野影像和電子繞射圖，顯示此這
種整合結構是由奈米片(nanosheet) 與奈米
柱所連結而成，且整個整合結構為單晶的
wurtzite 結構。由圖 3(e) 的高解析影像發現
此整合結構的奈米片(nanosheet)與長方奈米
柱(rectangular nanorods)的晶格常數不同，其
原因是奈米柱的鋁濃度較奈米片為高所造
成(奈米柱: 2.1%; 奈米片: 1.5%)。圖 4(a)~(b)
分別為此整合結構的 TEM 明視野影像與由
電子能量損失光譜技術分析的厚度分佈
圖。結果顯示奈米柱的厚度較奈米片厚。圖
4(c)是一個奈米柱陣列胚胎的 SEM 影像，顯
示一個厚度呈現週期性變化的奈米片，這種
厚度的變化對應 Al 濃度的變化，而 Al 濃
度的變化可能是為抒解摻混所成的應力。圖
4(d)~(e)顯示這種整合結構於不同成長階段
的示意圖及分別對應的 SEM 影像。由此研
究發現，摻雜異質元素不但能改變奈米氧化
鋅的光電性質，且會影響其形貌，有助於合
成出新穎結構，此對於各種光電奈米元件的
應用將有所助益。 
 
 
 5
 
 
圖 5. (a)所合成的氧化鋅奈米棒於常溫下的
陰極發光光譜圖；(b~c)不同波長之陰極
發光光譜影像；(d)單根奈米棒取不同發
光波長的陰極發光光譜影像及所對應之
強度變化曲線；(e) 奈米柱彩色發光模擬
影像圖；(f) 奈米棒於 400 oC 氧氣氛下退
火一小時後所得之常溫陰極發光光譜 
 
圖6.成長氧化鋅奈米柱的過程中鋅源的變
化示意圖 
 
四、結論 
     本計劃利用合金氣相沉積製程，藉由
控制合金化處理的參數於不加催化劑的情
況下合成出具有不同鋁摻混濃度的氧化鋅
奈米結構。實驗顯示此合金氣相沈積製程極
富變化。我們可以藉由提高合金化處理的時
間與溫度而增加 Al 在氧化鋅奈米結構中的
摻混濃度。此外，也可以在不施以合金化程
序的狀況下只改變鋅源的組成而合成根部
與尾部發不同波長光的奈米柱。另外，異質
元素不止影響奈米結構的光電性質，且會因
為應力的抒解效應而引發新穎形貌的變
化，這些現象與機制在本計畫中首次發現，
並將對於應用於新穎的光電元件有所助益。 
 
 
 
 
參考文獻 
[1] J. B. Cui and U. J. Gibson, Appl. Phys. 
Lett. 87, 133108 (2005). 
[2] C. X. Xu, X. W. Sun, and B. J. Chen, Appl. 
Phys. Lett. 84, 1540 (2004). 
[3] C. Y. Lee, T. Y. Tseng, S. Y. Le, and P. 
Lin, Nanotechnology 16, 1105 (2005). 
[4] M. Lorenz, E. M. Kaidashev, A. Rahm, T. 
Nobis, J. Lenzner and Q. Wagner, Appl. 
Phys. Lett. 86, 143113 (2005). 
 
五、成果自評 
  本計劃藉由所提出的合金氣相蒸鍍製
程成功了合出了不同摻混濃度的 Al: ZnO奈
米線陣列、長方柱整合結構與兩段發不同光
的奈米柱，並了解鋁元素如何影響新穎結構
的形成。這些結構、成分與機制是經由 TEM
與電子能量損失光譜(EELS)的解析而得到
證實。本計劃於學術層面對於所提出的合金
氣相沈積製程作系統性瞭解，並發現異質元
素對於奈米結構新穎形貌的影響與機制。於
應用層面可藉由調整此製程合成出不同摻
混 Al 濃度的 ZnO 奈米線、頭尾發不同光的
奈米柱，及藉由異質元素的摻混合成出新穎
的奈米結構，以作為奈米元件的新穎應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
