  
運用時間序列索引的技巧建構發佈/訂閱系統之研究 
Pubish/Subscribe Systems Design Based on Time Series 
Indexing Techniques 
 
計畫編號：100-2221-E-011-123- 
執行期限：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
主持人：陳秋華   國立台灣科技大學資訊工程系 
 
中文摘要 
  訂 閱 / 發 佈 系 統 (publish/subscribe services) 
[2,4,6,7,10,11,15,16,17]，讓一個意欲發佈某事件(event)
的發佈者(publisher)發佈資訊，能輕鬆、有效率的將事
件傳送到訂閱者(subscriber)的手上。每一個事件，由
一組與此事件相關的屬性(attributes)集合而成，描述一
個 事 件 的 內 容 。 訂 閱 者 (Subscribers) 透 過 訂 閱
(subscriptions) ，來向訂閱/發佈系統記錄下他的喜好。
而 subscriptions 由述語(constraints)組成，供訂閱者在
眾多發佈的事件中，過濾出他感興趣的事件。 
本計劃針對結構化 P2P 網路上的語義發佈/訂閱系
統(content-based publish/subscribe services)的相關議題
作深入研究。我們提出一些新的研究方向，改善現有
pub/sub 系統在訂閱(subscriptions)儲存及 event 傳遞之
成本，並真正展現 P2P 網路應有的擴展性的特性。 
本計劃之研究議題，包含以下三項 
研究議題 1. 運用資料探勘中時間序列索引的技巧
作為訂閱分群的研究：本計劃中探討二個資料探
勘中常見時間序列索引的技巧，作為訂閱分群的
方法：隨機抽樣及投影之訂閱分群方法，及運用
資料探勘中時間序列索引(Time-series indexing) 
[13]的技術，作為訂閱分群的方法。 
研究議題 2. 事件批次處理策略及P2P網路廣播樹
建構演算法之研究：本計劃研究的事件批次處理
策略，依系統中網路節點是否具備系統訂閱分群
後的各群組之資訊，可分為以下兩方法： 
Window-based 事件批次處理策略及Match-early
事件批次處理策略。 
研究議題 3. 針對Fleet/Ferry屬性值範圍切割架
構及Mirinae/KEKYM訂閱分群架構之比較及改
進：我們比較兩大架構的效能及作適度的修改，
以增進其效能。包含發佈的事件如何收集成一個
Batch的策略，資料廣播的方法，及因此造成事
件傳遞的延遲。 
計畫自評 
本計畫的成果和原計畫的申請項目大致相同，計
畫中各子議題均已大致完成。本計畫所提及之各項成
果預期對於訂閱/發佈系統研究領域的架構設計,效能評
估等方面有很大的貢獻。本計畫結果除了在學術界提
供訂閱/發佈系統架構設計上的新解決方法外，對業界
也可提供相關問題上可更快更省空間的方式。經由本
計畫的研究與實作，讓參與的人員深入瞭解語意訂閱/
發佈系統的重要性，更促使參與人員體會到語意訂閱/
發佈系統等研究主題在學術及工業界的相互結合，如
此結合理論與實際應用，提昇參與人員今後之研發能
力進而提昇國家競爭力。 
計劃主持人在本國科會計劃之支援下，針對相關之研
究工作，共發表了以下論文 
A. Chyouhwa Chen, Shi-Jinn Horng, and Kevin Chang, 
Improving Routing State Consistency and Reducing 
Overhead for Migration-based Load Balance 
Systems in Structured Overlay Networks, 
International Journal of Innovative Computing 
Information and Control, Volume 8, Issue 3, March, 
2012 
B. Chyouhwa Chen, Chia-Liang Tsai, and Shi-Jinn 
Horng, Exploiting Attribute Popularity Distribution 
Skew to Enhance the Performance of Peer to Peer 
Publish/Subscribe Systems, International Journal of 
Innovative Computing Information and Control, 7(7), 
July, 2011 
C. Chyouhwa Chen, Shi-Jinn Horng, and Chin-Pin 
Huang, Locality sensitive hashing for sampling-
based algorithms in association rule mining, Expert 
Systems with Applications, Volume 38, Issue 10, 
September, 2011 
計畫緣由與結果 
   
 
圖 3：訂閱的集合經分群後典型的結果 
因系統中每一節點具備系統訂閱分群後各群組之資訊，
網路節點可將發佈的事件與已知的各訂閱群組之資訊，
作事件比對的工作後在傳送。圖 4 顯示在事件群組內
一半的事件滿足訂閱群組內的訂閱後傳送。圖 5 顯示
其正確率，圖中比對的訂閱為各訂閱群中心最接近的
前幾筆，由此可看出當比對的 Sub數量在 20時，有不
錯的事件傳送量和正確率。 
 
圖 4: 事件滿足的訂閱數量與比對訂閱數量的關係 
 
圖 5: 正確率介於 0.9~0.88之間 
 
研究議題成果 2. 事件批次處理策略及P2P網路廣播樹
建構演算法之研究 
觀察系統中前 20%熱門事件，在使用或不使用特
別建構的廣播/群播樹時，系統傳遞這些封包的數量的
影響，其結果如圖 6 所示。由圖 6 可知，使用特別建
構的廣播/群播樹對提昇系統效能有極大影響。 
 
圖6: 傳送系統前20%熱門事件在使用及不使用特
別建構的廣播/群播樹時，系統傳遞封包的數量的統計 
 
研究議題成果 3. 針對Fleet/Ferry屬性值範圍切割架構
及Mirinae/KEKYM訂閱分群架構之比較及改進 
針 對 Fleet 系 統 在 subscription replica cost, 
Cumulative fraction of subscription replicas among nodes, 
Cumulative fraction of computation cost among nodes, 及
Average number of hops for event delivery等方面, 與文
獻中其他重要系統作一比較。 
由圖 7 可知， Fleet 在 Cumulative fraction of 
subscription replica方面，可以將 subscription更平均地
分配給所有節點，因此可以達到負載平衡的目的。 
 
圖 7. Cumulative fraction of subscription replicas among 
nodes 
事件批次處理策略及 P2P 網路廣播樹建構演算法
之研究方面: 當系統中網路節點不具備系統訂閱分群後
的各群組之資訊時，網路節點累積發佈事件於緩衝區，
透過定量方式，將多個累積事件裝入同一封包，直接
透過原有機制一同比對及傳遞之處理。由於一封包內
包含多個事件，因此網路中總封包的體傳輸數量會大
幅減低。以 Ferry系統為例(如圖 8所示)，{e1~e6}由發
佈節點使用同一個封包傳輸給 RP 節點，由於 RP 節點
儲存所負責的地址空間內的訂閱，因此可以在執行訂
閱比對後，將滿足的事件傳輸給所負責的地址空間內
的訂閱者，以大幅減低封包的總體傳輸數量. 
0 
200 
400 
600 
1 3 5 7 9 11 
subscriptions in each 
cluster 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用時間序列索引的技巧建構發佈/訂閱系統之研究
計畫主持人: 陳秋華
計畫編號: 100-2221-E-011-123- 學門領域: 人工智慧與仿生計算
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫結果除了在學術界提供訂閱/發佈系統架構設計上的新解決方法外，對業
界也可提供相關問題上可更快更省空間的方式。經由本計畫的研究與實作，讓
參與的人員深入瞭解語意訂閱/發佈系統的重要性，更促使參與人員體會到語意
訂閱/發佈系統等研究主題在學術及工業界的相互結合，如此結合理論與實際應
用，提昇參與人員今後之研發能力進而提昇國家競爭力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
