purified and recycled by distillation. The extractant 
sulfolane and the aromatics in stoddard solvent such 
as sec-butylbenzene, n-amylbenzene, n-hexylbenzene, 
and n-heptylbenzene have been chosen as the model 
compounds of the feed for the distillation 
simulation. The effects of number of the theoretical 
trays, overhead reflux ratio, feed location, reboiler 
temperature, and overhead condenser pressure on the 
performances of the distillation for solvent 
purification have been investigated. The optimal 
operating variables of atmospheric/vacuum 
distillation process were also obtained by simulation 
and later, both processes were validated in bench 
scale equipments. 
 
英文關鍵詞： Stoddard solvent，Aromatic，Distillation，Recycle 
 
2研究摘要(500 字以內)：
中文摘要
摘要
乾洗油為一種石油餾分產品，由十個碳至十四個碳的碳氫化合物所組成，其中芳香
烴含量高達 20 %以上。該油被廣泛使用於衣物的乾洗、金屬的去脂及塗裝用溶劑，製造
或使用時可能會逸散於環境中，並造成臭味。由於其中芳香烴的臭味及毒性對人體健康有
害，故減少該油中芳香烴的含量是必須的！上年度計畫應用了連續萃取操作方式，可以有
效的將乾洗油中之芳香烴總量降至 2 mol%以下。但使用過的萃取溶劑裏含有許多從乾洗
油中萃取過來的芳香烴，必須將之分離，以便萃取溶劑能循環再利用。
本計畫繼萃取操作後，接著進行溶劑之回收再利用工作，亦即研究將萃取相中之芳
香烴和萃取溶劑--sulfolane 分離。我們應用蒸餾操作方式，比較常壓蒸餾與減壓蒸餾的效
果，並探討了蒸餾理論板數、塔頂回流比、進料位置(第幾板處)、塔底所需溫度以及塔頂
冷凝器(condenser)壓力等之影響，獲致最佳之蒸餾操作條件組合，可將萃取溶劑回收再使
用。
研究採模擬操做及實驗驗證。我們選取模式化合物代表乾洗油中芳香烴的成分，以
及使用篩選出之 sulfolane 萃取劑，利用其熱力模式數據以應用於蒸餾塔之操作模擬，最後
依模擬結果找出最佳操做條件組合，並進行實際蒸餾實驗比對，結果相當接近。
關鍵詞：乾洗油，芳香烴，蒸餾，循環再利用
4人才培育成果說明：
1. 參與本研究之工作人員，在研究過程中可獲得萃取及蒸餾製程之精要，以及電腦製程模
擬之訓練。
2. 實驗工作人員可深入熟悉氣、液相層析儀、質譜儀及其他儀器分析之操作應用及定量方
法。
3. 實驗工作人員充分體會到數據取得必須非常謹慎、細心，可培養人員之實驗技巧、減少
實驗誤差、有效且正確取得數據、增進實驗結果的可信度及再現性。
4. 研究過程中，研究人員必能提升文獻蒐集、研讀及分析論文的能力，並可訓練解決在實
驗中可能遭遇到的困難；實驗完成後數據的處理與研究、製程的模擬、報告的撰寫，可
獲得有系統處理資料及數據的經驗；整體而言，應能培養出具有獨當一面之能力的研究
人員。
技術研發成果說明：
本產學合作計畫之合作對象，為國內合法油品、溶劑及化學品處理及製造廠商，專門
為各種產業代處理所需油品及化學品的摻配、分離、純化等工作。今受乾洗業者之託，要
解決傳統乾洗油臭味之去除問題。本計畫繼萃取操作後，主要進行溶劑之回收再利用工作，
亦即目的為研究如何將萃取相中之芳香烴和萃取溶劑(sulfolane)分離。
結果如下：
萃取後之萃取相，內含有萃取溶劑(sulfolane)和各種不同碳數之芳香烴，而溶劑必須與
芳香烴分離，以回收再利用。由於油料之沸點範圍在 180～250 ℃，而 sulfolane 之沸點為
285℃，故最適當之分離方法應為蒸餾。油料經 GC-MS 分析後，可知主要碳數分布大約在
C10～C13 左右，故我們芳香烴成份選擇 A10、A11、A12、A13 各一種當成 model compounds
來進行模擬。另配合模擬軟體的內建資料，於是擇定：A10＝sec-butylbenzene (C4BZ)、A11
＝n-amylbenzene (C5BZ)、A12＝n-hexylbenzene (C6BZ)、A13＝n-heptylbenzene (C7BZ)。原
油料經分析，內含有 20%左右之芳香烴，且 PONA 中各種 group 之碳數量比皆約相同，約
為 C10：C11：C12：C13＝5：25：48：22，加以萃取時 sulfolane/oil＝8/1，故綜合以上數
據資料可定出蒸餾進料油之組成為 S：A10：A11：A12：A13=97.56%：0.15%：0.63%：1.15%：
0.51%。
建立完成蒸餾模式：依設定進料物流 S1，塔頂出料物流 S2，塔底物流 S3、設定使用變
數之因次單位、建立組成分資料 (1 號為 sulfolane，2 號為 C4BZ，3 號為 C5BZ，4 號為 C6BN，
5 號為 C7BZ)、建立熱力資料、設定物流資料 (包括諸 stream 之溫度、壓力、相態、流率、
組成)、設定各種單元操作資料。完整可行的程式設計，如下所示：
TITLE
PRINT STREAM=ALL, RATE=WT, FRACTION=WT
DIMENSION METRIC, STDTEMP=0, STDPRES=1.03323
SEQUENCE SIMSCI
CALCULATION RVPBASIS=APIN, TVP=37.778
COMPONENT DATA
LIBID 1,SULFOLAN/2,C4BZ/3,C5BZ/4,C6BZ/5,C7BZ
THERMODYNAMIC DATA
METHOD SYSTEM=SRKM, SET=SRKM01,DEFAULT
STREAM DATA
6溶劑萃取乾洗油中芳香烴操作後之芳香烴富溶劑之 GC/MS 定性及 GC 定量分析。
建立可行的蒸餾模擬程式(好比組裝了一套蒸餾裝置)，以提供配合之廠商彈性運用(進料
組成一有變動，其他操作變數可立即精確修改應變)。
獲得最適蒸餾操作條件為：15板，進料位置在第12板上下，回流比18，且減壓至170 mmHg
時，可使用 266℃之 Steam 再沸器，即可分離良好。
本產學計畫所開發的流程技術，已協助合作企業對乾洗業者進行傳統乾洗油之代工，去
除芳香烴所帶來的臭味及傷害(低味油品，可免去使用傳統乾洗油時因臭味而被開立空污
罰單之風險)。
技術特點說明：
1. 乾洗油的除臭以自行評估篩選出之萃取溶劑－sulfolane 來進行萃取操作，有別於一般僅
適用於大型煉油廠之加氫處理操作。而溶劑之回收再利用工作，亦即將萃取相中之芳香
烴和萃取溶劑(sulfolane)分離已可以本研究計畫所探討獲致的最適減壓蒸餾操作條件達
成。
2. 建立的電腦模擬程式模式，可因應進料油品組成的變動，快速找出另ㄧ最適操作條件，
以生產出符合要求之產品。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究所採用開發之蒸餾模擬技術可應用於乾洗油除臭、石油及化學品分離純化業、
以及各種溶劑回收再利用操作業等。可開發之產品有無味乾洗油、各種高純度有機溶劑等。
推廣及運用的價值：
1. 本產學計畫所開發的流程技術，可協助合作企業對乾洗業者進行傳統乾洗油之代工，以
去除芳香烴所帶來的臭味及傷害。合作企業可直接精確應用本產學計畫所獲致之最適操
作條件，免掉實場嘗試錯誤式的操作，造成過大成本的浪費。而對許多乾洗業者言，只
需付點代工處理費，不必購買使用昂貴又不易晾乾的市售低味油品，更可免去使用傳統
乾洗油時因臭味而被開立空污罰單之風險。預估以本產學合作所開發之技術，可吸引一
些中盤商（洗衣業之器具設備、油品、添加藥劑等之供應商）之青睞與合作推廣，進而
再衍生出如替洗衣業用油者做廢油及廢溶劑之處理，以回收再利用；以及合作開發增強
洗淨力等之乾洗油添加劑。
2. 乾洗油除臭為一污染預防以及維護乾洗從業人員健康的必要項目！運用、執行本項技
術，可減少空污，對環保及衛生皆有助益；其萃取溶劑的回收再利用，可節省很多溶劑
添購費用與減少廢棄物的產出。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林文崇 計畫編號：99-2622-E-168-011-CC3 
計畫名稱：乾洗油脫臭製程中之溶劑回收再利用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 45 45 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 3人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
