 2
achieve the effect of saving the electrical 
energy. Finally, we get the optimization 
contour integrated with Fuzzy-PID controller 
for the cooling system. We apply the cooling 
system to cool the Intel®ICH7 chip in computer 
ASUS P5LD2-VM main board. For the target 
temperature, 45℃, of the chip, we can keep the 
temperature of chip being in 45±1℃ by the 
cooling system. 
Keywords: PZT fan, Cooling system, Taguchi 
Method, Fuzzy-PID controller. 
 
二、緣由與目的 
近年來由於高功率電子元件的發展，加
上半導體製程技術的進步，使得現今許多電
子產品都走向高性能、輕量化、小型化的趨
勢，然而電子產品微小化相對的是對元件、
系統的散熱造成重大影響，因為在晶片性能
大幅提昇但晶片面積越來越小的情況下，使
得熱通量不斷的增加，許多微電子設備在長
時間的連續運行下，造成當機或元件損壞甚
至引起重大的損失，其原因往往只因為某個
元件在長時間運作下累積熱量，進而導致元
件性能失調。因此，基於以上情況，能有效
地散熱便顯得格外的重要，所以在熱設計
上，就需要一個有效的散熱方式，使元件和
系統能在穩定的情況下操作，散熱設計一直
是系統性能好壞的重要因素，電腦的穩定
度，許多當機都是因為散熱設計不良所造成。 
目前市面的散熱裝置是利用加裝散熱
片、旋轉式風扇、增大機殼的通風孔道。若
採用壓電式冷卻系統則可針對某個特定高發
熱元件進行風冷，避免散熱裝置的散熱效率
低，能量損耗高，機殼過大，產生噪音等缺
點。例如，將壓電(Piezoeletric)式冷卻系統應
用在筆記型電腦上，將可改進筆記型風扇產
生噪音的缺點，而且因為壓電式冷卻系統的
能耗低，將可延長筆記型電腦的使用時間。
此外壓電式冷卻系統也可應用在一些高發熱
的光學裝置，如投影機等。讓使用者能在安
靜的環境中欣賞動聽的樂曲與影像。 
壓電材料(Piezoelectric material)顧名思
義即是一種具有機械能量與電能交換性質的
材料，可將機械力轉成電性變化，電性亦可
藉此轉成機械動作。利用這種特性在工業上
將有極大的用途，例如感測元件、量測頻率
範圍的振動加速度、超音波清洗器、應變規
(Strain gage)、聲納(Sonar)、麥克風…等應用。 
壓電陶瓷因為質量輕、靈敏度高、振動
頻率響應良好，本研究使用一組雙壓電晶片
當作致動器，其結構為兩片極性方向相同的
壓電片中間置入一金屬片，使用並聯方式的
電路連接，在電場的交互作用下，其中一個
壓電片膨脹另一個壓電片收縮，因為兩壓電
片結合在一起，故產生來回的撓曲振動。在
設計上，因壓電陶瓷屬於脆性材料，所能產
生的撓度小，故以中間延伸出的Mylar葉片作
為放大機構，把壓電片產生的撓度透過Mylar
葉片放大成足夠散熱微電子元件的撓度。此
外並利用有限元素商業軟體（Ansys）做振幅
分析、共振頻率分析，與計算流體力學商業
軟體（Fluent）做速度場分析、溫度場分析。
將兩套模擬軟體做相互配合，並利用田口最
佳化法求出最佳散熱效果之壓電式冷卻系統
外型。 
最後利用微影製程設備製作出最佳化之
壓電式冷卻系統外型，針對一發熱電子元件
進行實際驅動冷卻。而為因應目前世界能源
缺乏，避免過度冷卻而造成能源浪費，研究
中設計一溫度控制程式對壓電式冷卻系統進
行實際控制，以達到節能省電之效果。 
 
三、研究報告內容 
1. 文獻探討 
1991年 Smits[1]等人，研究壓電撓曲器，
如圖一所示在強電場作用下的機電特性，並
討論機械的邊界條件，然後描述出典型共軛
關係所組成的方程式。 
 
圖一 壓電撓曲器分析圖[1] 
 
1994 年 Schmidt[2]等人，在壓電冷卻實
驗中，針對一個垂直的表面進行位置的設定
和平均轉換係數，此壓電風扇是由二個塑膠
葉片組成，並且來回 180 度進行振動，提供
最有效冷卻位置是發生在兩風扇葉片的中
 4
 
圖七 實驗設備裝置圖[7] 
 
2003年 Basak[8]等人，研究一個單壓電
片所組成的壓電風扇，利用漢米敦
（Hamilton）原理的電焓公式可以精確的分
析架構的性能，並分析計算其機電的耦合係
數 （ Electromechanical coupling factor, 
EMCF），利用最大的 EMCF 鑑定有限元素
模型和最佳幾何風扇，圖八為非對稱式壓電
風扇氣動現象與分析模式。 
 
圖八 非對稱式壓電風扇氣動現象[8] 
 
2003年 Bürmann[9]等人，研究利用壓電
陶瓷薄片製成壓電風扇，結合易彎曲的葉片
並探討共振頻率下，所驅動壓電風扇的風
量，以達到壓電風扇之最佳化，其研究是使
用兩片對稱裝置的壓電陶瓷薄片複合樑，透
過 Bernoulli-Euler 模型，以及有限元素模型
分析。此最佳化過程提供發展出低功率，高
流動比的壓電風扇設計指南。圖九為壓電風
扇產生流動的照片。 
  
圖九 壓電風扇的樣品構造與風扇產生流動
的照片[9] 
 
2004 年 Halbur[10]，將壓電風扇應用在
筆記型電腦上，如圖十，並利用熱傳方程式
分析熱管和散熱器的熱對流和熱傳導效應，
如圖十一，然後使用最小平方法描述溫度特
性。並探討最佳容積流量比率，其最佳流率
將產生最大的冷卻速度。 
 
圖十 壓電風扇結合筆記型電腦[10] 
 
 
圖十一 熱管和散熱器之熱傳分析[10] 
 
2004年 Yaakov[11]等人，研究共振的葉
片要素(Piezoelectric Resonant Blade elements, 
PRB)，在這項研究過程中考慮運動波形，發
現梯形的波形似乎是最佳的。它很少會激發
更高的共振的頻率，並且容易與正弦運動相
互比較，圖十二為壓電架構設計圖。 
 6
 
2006年 Sauciuc[17]等人，提出一個壓電
致動器冷卻系統，分析搭配散熱鰭片的性能
與消耗功率，如圖十八所示。經由實驗證明
壓電系統能有效的改善冷去系統，並且壓電
致動器與傳統的驅動設備相比，能有效的降
低消耗功率。 
 
 
圖十八 設計型式圖[17] 
 
2007年 Wait[18]等人，研究壓電風扇的
共振模式，利用有限元素法和實驗阻抗量測
法量測機電能量變換，並且分析作動風扇在
瞬時和穩態時的流場現象。在研究中發現更
高的共振模式能更有有效的將電能轉換為機
械能，且在高頻率和高共振模式能增加流
速，但波腹會導致流場不穩定。下圖十九為
雙壓電晶片設計外型與驅動方式。 
 
 
圖十九 雙壓電晶片設計外型與驅動方式[18] 
 
2. 研究方法 
2.1 壓電式冷卻系統驅動與外型設計 
本文使用壓電風扇是由美國壓電系統公
司（Piezo Systems, Inc.）所生產之壓電風扇，
作為壓電式冷卻系統之基本外型，其幾何形
狀如圖二十所示。 
 
圖二十 壓電風扇外型 
 
本文以壓電風扇作為散熱系統之基本外
型，在前端黏接所設計三種不同長度之扇形
外型，最後將壓電風扇與扇形外型組合在一
起，如圖二十一所示，其最終目標是針對
ASUS 主機板型號為 P5LD2-VM 的內建
Intel®ICH7 晶片上之散熱鰭片散熱，其主機
板元件配置如圖二十二[19]所示。 
64.0 mm 
76.7 mm 
6.4 mm
2.2 m
m
7.9 m
m
12.7 m
m
2 mm 
3 mm
(a) 3 mm扇形外型 
 
64.0 mm 
76.7 mm 
6.4 mm 
2.2 m
m
7.9 m
m
2 mm 
6 mm
12.7 m
m
(b) 6 mm扇形外型 
 
64.0 mm 
76.7 mm 
6.4 mm
2.2 m
m
 
7.9 m
m
2 mm 
9 mm
12.7 m
m
(c) 9 mm扇形外型  
圖二十一 壓電風扇與扇形外型組合圖 
 
 8
2 2
11
11.0129 ( )
E
tf
L Sρ=              (8) 
3 2
11
12.8361 ( )
E
tf
L Sρ=              (9) 
 
2.2.3 模態分析 
振動頻率和振型是承受動態荷載結構設
計中的重要參數，利用共振頻率特性使Mylar
葉片位移量增大，可以達到良好的散熱效
果。故本文首先針對壓電風扇基本外型做 0
～600 Hz之模態分析，發現壓電風扇基本外
型在 600 Hz以內有四組共振頻率，結果如表
一所示，而其四組共振頻率之振型如圖二十
五~圖二十八所示，本文為了使壓電風扇輸出
風量穩定而採用振動外型為平穩的彎矩變
形，故使用第一共振頻率進行往後溫度之模
擬與實際控制。 
 
表一 壓電風扇之共振頻率 
模態 共振頻率(Hz) 
1 59.566 
2 225.12 
3 333.45 
4 516.65 
 
 
圖二十五  壓電風扇第一個共振頻率 
( 59.566 Hz) 
 
 
圖二十六  壓電風扇第一個共振頻率 
( 59.566 Hz) 
 
 
圖二十七  壓電風扇第三個共振頻率 
( 333.45 Hz) 
 
 
圖二十八  壓電風扇第三個共振頻率 
( 333.45 Hz) 
 
針對壓電風扇黏接所設計之 3 mm、6 
mm、9 mm長之扇形外型進行模態分析，得
知 0 ~ 600 Hz內之四個共振頻率，結果如表
二所示，而 3 mm、6 mm、9 mm長扇形外型
之第一振型如圖二十九~圖三十一所示。 
 
表二 設計扇形外型之共振頻率 
模態 1 st 
3 mm扇形外型共振頻率(Hz) 49.424 
6 mm扇形外型共振頻率(Hz) 45.206 
9 mm扇形外型共振頻率(Hz) 41.378 
 
 
圖二十九 壓電風扇+3 mm Trapezoid第一個
共振頻率(49.424 Hz) 
 
 10
(Hz) 
(m) 
頻率=41 Hz 
振幅=72.19 mm 
1st 
 
圖三十五 壓電風扇+9 mm Trapezoid動態響
應圖 
 
2.3 壓電式冷卻系統流場分析 
2.3.1 熱傳導理論 
材料內部當具有溫度梯度存在時，會產
生熱傳導現象，其主因為溫度較高的固體分
子會具有較高的振動動能（Vibration kinetic 
energy），這些振動能將一部分傳遞給臨近
相接觸的低溫度分子，提昇其振動能，而產
生能量傳遞現象，如圖三十六所示，熱傳遞
由高溫 1T 流到低溫 2T 。根據傅立葉定理
(Fourier law)，若此結構為等向均質性材料，
則其熱傳導方程式可以下式表示[23]： 
( )1 2T TdTQ KA KA
dx L
−= − =          (10) 
其 中 K 為 材 料 的 熱 傳 導 係 數
( 3/W m ⋅℃)，A為截面積，dT
dx
是溫度對座標
X 的梯度。將（4.1）式兩邊對座標取微分為 
2
2
d TdQ KA dx
dx
= −                  (11) 
根據能量守恆定律，任一時刻材料的熱
平衡方程為 
2
2
dT d TC Adx dQ KA dx
dt dx
ρ = = −      (12) 
其中 C， ρ 分別為材料的比熱容和密
度，於是可得熱流方程為 
2
2
dT d TD
dt dx
=                       (13) 
其中 KD
Cρ= ，稱為熱擴張係數，(13)式
的解可把各點的溫度隨時間的變化表示出
來，具體形式取決於邊界條件。 
1T
2T  
Q  
L
2x  1x  
圖三十六 熱傳導效應 
 
2.3.2熱對流理論 
對流是指流體內部的分子運動，是熱傳
與質傳的主要模式之一，如圖三十七所示。
對流換熱的強度依據牛頓冷卻定律，其基本
計算公式是[23]： 
( )w fQ A t t Wα= −             (14) 
( ) 2/w fQq t t W mA α= = −    (15) 
式中α ：對流換熱係數，A：介質間接
觸之表面積，tw：固體壁面溫度，tf：流體溫
度，q：熱流密度  
由(15)式轉換可知α為下列公式 
( )2/q W m Ktα = ⋅∆              (16) 
式中 t∆ 為固體壁面溫度 tw與流體溫度 tf
之間溫差的絕對值局部换热系数 
針對 x方向之換熱係數可以下列公式表
示： 
x
x
x
q
t
α = ∆                         (17) 
式中 xα ：該處的局部對流換熱係數，qx：
換熱壁面上 x處的局部熱流密度，△tx：x處
的局部溫差 
而其平均換熱係數為 
q
t
α = ∆                          (18) 
q
t
α = ∆                          (19) 
對對流換熱方程式進行偏微分可得
(20)~ (22)式 
, 0
x
x y
tq
y
λ
=
⎛ ⎞∂= − ⎜ ⎟∂⎝ ⎠                  (20) 
 12
 
2.3.3 模擬環境之實現與驗證 
利用 AD590 溫度感測器將熱源表面的
溫度訊號轉成電壓訊號後，透過資料擷取卡
（NI-6014）將電壓訊號輸入至個人電腦，然
後使用 Labview 控圖程式設計出一人機介
面，如圖四十二所示，以便容易觀察溫度變
化情況。首先將加熱器從從 23 ℃開始加熱至
平衡穩定後，此即為加熱器之溫度上限，之
後再使用 115 V電壓啟動壓電式冷卻系統使
溫度下降至穩定，此即為加熱器之溫度下
限，如圖四十三所示。最後將實驗數據與
Fluent 模擬軟體相互比較，其結果如表四所
示，驗證其模擬軟體之準確性相當可靠。 
 
圖四十一 溫度監測之人機介面 
 
 
圖四十三 使用 115V壓電式冷卻系統實際冷
卻 
 
表四 壓電風扇模擬溫度與實際溫度比較表 
冷卻系統狀態 實驗值℃ 模擬值℃ 誤差％
啟動前 65.85 64.47 2.14 
啟動後 42.84 40.14 6.73 
 
2.4 壓電式冷卻系統田口最佳化模擬分析 
本論文利用田口最佳化法探討冷卻系統
長度、電壓、頻率及與熱源間之距離等參數
對壓電式冷卻系統散熱效率之影響。研究分
析將以發熱元件之散熱效率為品質目標，散
熱量愈大愈好，為望大特性。根據水準表和
L9 直交表進行各個實驗參數組合的流場分
析，並以望大特性將分析所得的熱源表面溫
度數據進行最佳參數之計算。 
表五所示為採用之控制因子及其水準
值。A因子為風扇長度、B因子為風扇電壓、
C因子為風扇頻率以及 D因子為熱源距離，
將控制因子與水準值利用L9直交表法計算出
S/N比，如表六所示。 
 
表五 控制因子及其水準值 
控制因子 
A B C D 
因子
水準
風扇長度
(mm) 
風扇電壓
(voltage) 
風扇頻率
(Hz) 
熱源距離
(mm) 
Level 
1 
70 75 41 6 
Level 
2 
73 95 45 8 
Level 
3 
76 115 49 10 
 
表六 CAE分析 S/N比 
A B C D 
L9
1 2 3 4 
△T(℃) S/N 
1 1 1 1 1 4.831 13.681
2 1 2 2 2 9.216 19.291
3 1 3 3 3 25.971 28.290
4 2 1 2 3 26.225 28.374
5 2 2 3 1 11.423 21.156
6 2 3 1 2 10.011 20.009
7 3 1 3 2 5.615 14.988
8 3 2 1 3 27.774 28.873
9 3 3 2 1 12.099 21.655
 
將上表列之 S/N 比繪製出回應表及回應
圖，如表七、圖四十四所示。由回應表及回
應圗可以得知 D因子熱源距離最為顯著，其
次為 B因子風扇電壓及 A因子風扇長度，而
C 因子風扇頻率影響最小。由回應圖以及回
 14
影響，能補償誤差程度不足處。在表十二為
變異數分析配置表中，經計算得到熱源距離
貢獻度 78.71%為最高，其次為風扇電壓
13.71%。推定最佳因子組合當以熱源距離與
風扇電壓為優先考量，並依據回應表、回應
圖及變異數分析之結果推定最佳因子組合，
所得之最佳因子組合為 A2B3C2D3。 
 
表十二 變異數分析 
因子 變動(S) 自由度(F) 變異(V) 純變動(S') 貢獻度
A.風扇長度 Sa = 11.42 2 Va = 5.71 Sa' = 11.42 4.43 %
B.風扇電壓 Sb = 35.31 2 Vb = 17.65 Sb' = 35.31 13.71 %
C.風扇頻率 Sc = 8.12 2 Vc = 4.06 Sc' =8.12 3.15 %
D.熱源距離Sd = 202.77 2 Vd =101.39Sd' = 202.7778.71 %
e.誤差 Se = 0.00 0   0.00 
eT.誤差調和 SeT = 0.00 0 VeT = 0.00 SeT '= 0.00 0.00 %
ST總和 ST = 257.62 8  ST' = 257.62 100.00
 
 
為顯示 CAE分析的可靠度與正確性，將
此參數帶回 Fluent 分析，所得溫度散熱量為
29.594℃，溫度分佈如圖四十五所示，S/N比
值為 29.424dB，雖與預測結果計算值不同，
但由最佳參數組合與直交表參數組合進行分
析之散熱量比較後可得知，由田口最佳化法
的最佳參數組合所分析結果是可以增加散熱
量的，故此組合是可達到增加散熱效率的效
果。 
X
Y
-0.15 -0.1 -0.05 0 0.05 0.1 0.15
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
total-temperature
336
334
332
330
328
326
324
322
320
318
316
314
312
310
308
306
304
302
300
(m) 
(m
)
 
k 
 
圖四十五 最佳參數組合模擬之散熱量 
 
2.5 壓電式冷卻系統外型之製程規劃 
本計畫製程步驟如圖四十六所示，製程
是使用雙層 SU-8厚膜光阻配合犧牲層技術： 
步驟一、在晶圓上濺鍍一層約 3000Å的鉻金
屬作為中介層。 
步驟二、在鉻上濺鍍一層約 3000Å的銅作為
犧牲層。 
步驟三、先在銅上利用塗佈機，分兩階段旋
轉塗佈厚度約 100µm 的 SU-8 厚膜光阻，靜
置後進行軟烤。 
步驟四、經曝光及曝後烤，進行顯影，可在
SU-8光阻上得到扇形外型結構，曝光方式是
使用接觸式曝光方式。 
步驟五、顯影後，再以氯化鐵將犧牲層銅移
除，即可得到壓電式冷卻系統外型，其結構
如圖四十七所示。 
 
圖四十六 壓電式冷卻系統外型製程流程圖 
2 mm
 
圖四十七 壓電式冷卻系統外型 
 
 16
0.018DK = ，此時，量測出的壓電式冷卻系
統溫度訊號，相較於開關溫度控制更能精確
的控制溫度範圍，但結果需約 250 秒後溫度
才趨於穩定，控制介面如圖五十三所示，其
控制結果如圖五十四所示。 
PID參數設定  
圖五十三 PID控制器程式 
 
 
圖五十四 PID溫度控制(PTC加熱器) 
( 21.532PK = , 0.072IK = , 0.018DK = ) 
 
經由 Ziegler-Nichols 調整法並不能得到
很滿意的結果，所以必須依靠經驗再對 PID
参數作微調，使閉迴路系統得到較佳的暫態
響應。所以 Ziegler-Nichols 調整法提供一種
有經驗的猜測，並對 PID参數的調整提供一
個很好的開始。 
經過對 PID參數微調後的結果，如圖五
十五所示，與 Ziegler-Nichols 法則調整結果
圖比較，可以明顯的看出，經由微調後的系
統，不論在最大超越量、穩態誤差、趨穩時
間等，都改善了原始系統的輸出響應，進而
得到較佳的 PID控制器參數設計。 
圖
五十五 修正 PID溫度控制(PTC加熱器) 
( 13.532PK = , 1.275IK = , 0.018DK = ) 
 
2.6.3 Fuzzy-PID溫度控制 
當發熱元件產生熱量，使機殼內溫度升
高，則溫度檢測電路把溫度變化信號送回輸
入端和給定的溫度進行比較，再產生偏差、
偏差變化率信號，經模糊控制器進行模糊化
與解模糊化所產生控制信號，對 pK 、 iK、 dK
進行調整，進而對壓電式冷卻系統進行更準
確的控制。Fuzzy-PID溫度控制系統結構如圖
五十六所示。 
de/dt Fuzzy規則 
PID控制器 壓電式冷卻系統
－輸入
e
＋
 △ Kd  △ Kp  △ Ki 
輸出
KP=kP’+△kp 
 
KI =kI’ +△ki 
 
KD=kD’+△kd 
 
圖五十六 Fuzzy-PID方塊圖 
 
故本文是將溫度訊號偏差與偏差變化率
乘以一個比例因子，使之模糊量化，並訂定
△ pK 、△ iK 、△ dK 均為[-6,6]值域的模糊集
合函數，輸入與輸出變數的語言值均分為七
個語言值：NB、NM、NS、O、PS、PM、PB，
歸屬度函數採用靈敏性強的三角函數，為增
強系統的穩健性，提高歸屬度函數的分辨
率，在 0 值附近的函數形狀取的更陡，如圖
五十七所示；依調整經驗和技術知識總結成
為 IF（條件）THEN（結果）形式的 49條模
糊規則，如表十三~表十五所示。本文控制器
解模糊化採用重心法求取輸出量的精確值。 
 18
 
圖五十九 Fuzzy-PID控制溫度 (PTC加熱器) 
 
2.6.4 Fuzzy-PID 溫度控制應用在 Intel®ICH7
晶片 
在證明 Fuzzy-PID比傳統 PID有更好的
控制效果後，將其 Fuzzy-PID 應用在
Intel®ICH7 晶片散熱。首先將壓電式冷卻系
統黏接上所設計之 6 mm 長扇形外型並配置
田口最佳化參數，其實驗硬體架構實體如圖
六十所示。 
  
圖六十 實驗硬體架構實體圖(Intel®ICH7 晶
片) 
 
針對Intel®ICH7使用Z-N法則求出PID參
數為 5.287PK = 、 0.056IK = 、 0.013DK =
後，並依據溫度誤差與誤差變化率訂定出
Fuzzy論域，其值如下所示： 
e的基本論域為：［36℃，53℃］ 
ec的基本論域為：［－0.15，0.1］ 
△Kp的基本論域為：［－1，1］ 
△Ki的基本論域為：［－0.004，0.004］ 
△Kd的基本論域為：［－0.001，0.001］ 
以上各變量的模糊量分別為：E、EC、
△KP、△KI、△KD，其論域均為［－6，－
5，－4，－3，－2，－1，0，1，2，3，4，5，
6］。最後將上述所設計之 PID參數與 Fuzzy
規則相互結合應用在壓電式冷卻系統對
Intel®ICH7 晶片之散熱，此時，量測出的壓
電式冷卻系統溫度訊號，如圖六十一所示。 
 
圖六十一 Fuzzy-PID 控制溫度與輸出電壓
(Intel®ICH7晶片) 
( 5.287PK = 、 0.056IK = 、 0.013DK = ) 
 
3. 結果與討論 
3.1 壓電式冷卻系統振動分析 
經由 Ansys 分析後，得知壓電風扇之模
擬值與實驗值相當接近，其誤差產生的原因
為： 
(1) 壓電風扇組裝時，因為是人工組裝的關
係，造成壓電片與Mylar葉片推進點產生
偏移或無完全貼合，使得輸出力無法完全
傳達。 
(2) 夾持器固定壓電風扇基座，因基座較夾持
器短，無法緊密貼和夾緊，使壓電風扇振
動時基座產生晃動。 
(3) 透過資料擷取卡(Data Acquisition，DAQ)
與功率放大器輸出電壓值與頻率，因延遲
現象使輸出訊號與電腦設定值產生誤差。 
經由振動分析得知，當壓電片輸入電壓
越大所產生相對應的位移量與應力值也越
大。在黏接上所設計之 SU-8外型後，其共振
位移量會隨著外型長度增長而變大，而共振
頻率則反之。此振動分析與驗證，將可為爾
後田口最佳化法之振動實驗數據，使用Ansys
模擬數據取代，以節省實驗所花費之時間。 
 
3.2 壓電式冷卻系統流場分析 
本文將溫度模擬數據與實驗數據比較
後，發現其 Fluent 模擬軟體具有相當之準確
性，其誤差產生的原因為： 
(1) 所編寫 UDF程式碼設定值與壓電風扇實
際輸出振動頻率與位移並非一致。 
(2) 所架構之壓克力空間以外環境無法有效
規範，容易干擾實驗數據，如冷氣、電腦
或其它發熱電子產品等。 
 20
(3) 在壓電式冷卻系統流場分析，以計算流
體力學軟體Fluent分析壓電式冷卻系統
在不同的參數下對發熱元件散熱效率的
影響。 
(4) 驗證本實驗室所建立的壓電式冷卻系統
與有限元素分析軟體Ansys、計算流體力
學分析軟體Fluent之準確性是相當高的。 
(5) 在外型最佳化方面，是利用田口最佳化
法，以Ansys軟體搭配Fluent軟體將模擬
數據取代實驗數據，減少實驗所需花費
時間；並以L9直交表法減少模擬次數，
求出最佳壓電式冷卻系統配置環境。 
(6) 製程部分則是使用微影製程來完成，利
用厚膜光阻SU-8作為結構材料實作出結
構厚度均為185.10 µm。 
(7) 在PID控制方面，利用Ziegler-Nichols 法
則找出系統中的最佳參數值，經由實際
控制，發現此法則可有效改善溫度控制
之誤差量，但最後需靠經驗做更進一步
的調整，使溫度達到更好的控制。 
(8) 在Fuzzy-PID控制方面，利用模糊特性以
當時環境作即時微調PID各個參數，驗證
使用Fuzzy-PID控制器比單純使用PID控
制器效果更加良好，PTC加熱器之溫度
控制在50±1 ℃以內。 
(9) 將完整之壓電式冷卻控制系統應用在
Intel®ICH7晶片散熱鰭片上，其結果可有
效控制溫度範圍在45±1 ℃以內。 
 
參考文獻 
1.  Jan G. Smits, Senior Member, Arthur 
Ballato, 1994, “Dynamic Admittance 
Matrix of Piezoelectric Cantilever 
Bimorphs,” Journal of 
Microelectromechanical Systems, Vol. 3, 
No. 3, pp. 105-112. 
2.  R. R. Schmidt, Ph.D, P.E., 1994, “Local 
and Average Transfer Coefficients on a 
Vertical Durface Due to Convection from a 
Piezoelectric Fan,” IEEE InterSociety 
Conference on Thermal Phenomena, pp. 
41-49. 
3.  Ju Hyun Yoo, Jae I1 Hong and Wenwn Cao, 
2000, “Piezoelectric Ceramic Bimorph 
Coupled to Thin Metal Plate as Cooling 
Fan for Electronic Devices,” Sensors and 
Actuators A: Physical, Vol. 79, No. 1, pp. 
8-12. 
4.  Kui Yao, Kenji Uchino, 2001, “Analysis on 
a Composite Cantilever Beam Coupling a 
Piezoelectric Bimorph to an Elastic Blade,” 
Sensors and Actuators A: Physical, Vol. 89, 
No. 3, pp. 215-221. 
5.  Vincent Piefort, Andre Preumont, 2001, 
Finite Element Modeling of Piezoelectric 
Active Structures, Department of 
Mechanical Engineering and Robotics, 
Universite libre de Bruxelles, Brussels, 
Belgium, Ph.D. Dissertation. 
6.  Tolga Acikalin, 2002, Numerical 
Simulation of Fluid Flow Generated by 
Piezoelectric Fan Vibrating in its First 
Mode, Department of Mechanical 
Engineering, Purdue University, Indiana, 
U.S.A., Master's Thesis. 
7.  Tao Wu , 2003, Modeling and Design of a 
Novel Cooling Device for Microelectronics 
Using Piezoelectric Resonating Beams, 
Department of Mechanical and Aerospace 
Engineering, North Carolina State 
University, Raleigh, U.S.A., Ph.D. 
Dissertation. 
8.  Basak, S., Raman, A., and Garimella, S., 
2003, “Dynamic Response Optimization of 
Asymmetrically Configured Piezoelectric 
Fans,” ASME Design Engineering 
Technical Conferences and Computer and 
Information in Engineering Conference, pp. 
1-9. 
9.  Philipp Bürmann, Arvind Raman, and 
Suresh V. Garimella, 2003, “Dynamics and 
Topology Optimization of Piezoelectric 
Fans,” IEEE Transactions on Components 
and Packaging Technologies, Vol. 25, No. 
4, pp. 592-600. 
10.  Simon Gilbert Halbur, 2003, Assessment 
of Cooling Microelectronics Using 
Piezoelectric Bimorphs, Department of 
Mechanical Engineering, North Carolina 
State University, Raleigh, U.S.A., Master's 
Thesis. 
11.  Sam Ben-Yaakov, Natan Krihely, 2004, 
“Modeling and Driving Piezoelectric 
Resonant Blade Elements,” IEEE Applied 
Power Electronics Conference and 
Exposition, Vol. 3, pp. 1733-1739. 
1 2 .   Maram Venkata Ramana, K.N. 
Seetharamu , Indra Putra A h  , Zaidi 
  1
第三屆創新資訊計算及控制國際研討會 
Third International Conference of Innovative Computing 
Information and Control 
 
黃世疇 
國立高雄應用科技大學 機械工程系 
 
(一)參加會議經過 
 
    IEEE、ICIC、大連大學、及高雄應用科技大學所舉辦的第3屆國際創新計算、資
訊及控制研討會，於大陸大連舉辦，會期自2008年6月18日至20日止，共計三天。會
議內容包括：(1)專題演講，(2)研究論文發表，(3)廠商展覽，(4)參觀活動及(5)各
型餐會等，內容多樣而豐富，與會人士來自世界各國，是一次頗為成功的會議。 
 
    在研討論文發表方面，共分為69個研究領域，每一時段共有三個主題場次同步
進行。各領域之名稱分別如下： 
A01: Workshop on Frontiers of Information Technology (I) 
A02: Business Process Excellence with Innovative Management and Control, 6 
A03: Computer Technologies for Intelligent Systems, 6 
A04: Information Sharing and Data/Text Mining and Discover, 6 
A05: RFIC for Wireless Control, 6 
A06: Quantitative Management of Technology (I), 6 
A07: Innovative Embedded Computing (I), 6 
A08: Workshop on Frontiers of Information Technology (II) 
A09: Identification for Optimization in Nonlinear Systems, 8 
A10: Quantitative Management of Technology (II), 8 
A11: Models and Algorithms for Optimization, 8 
A12: Information Networking and Applications, 8 
A13: Applied Statistics and Intelligent Computing, 8 
A14: E-Commence and Logistics Management, 8 
A15: Workshop on Frontiers of Information Technology (III) (15:40-18:00) 
A16: Innovation in Information Hiding Technology, 8 
A17: Advanced Image Recognition and Retrieval (15:40-18:00), 9 
A18: Fuzzy System and Fuzzy Control (15:40-18:00), 9 
A19: Design and Implementation of Control Systems (15:40-18:00), 9 
A20: Innovated Computation and Its Applications, 8 
A21: Innovative Computing for Image Analysis, 8 
B01: Innovative Embedded Computing (II), 6 
B02: Service-oriented E-Commerce, 6 
  3
C24: Image Processing (II), 8 
C25: System Identification and Modeling (II), 8 
C26: Cross-discipline Technology (IV), 8 
C27: Intelligent Computation and Optimization, 6 
 
    此次會議計有來自全球共11國的學者參與，來自全球投稿超過1000篇，接受論
文604篇，作者投稿論文很榮幸被接受為口頭報告論文。 
 
    在專題演講方面，此次大會安排有二個場次，演講者皆為相當傑出的學者，演
講題目及演講學者如下： 
1.演講題目:Cooperative Optimization in an Asynchronous Wireless World 
  演講學者:Professor Christos G. Cassandras, PhD., Fellow of IEEE, Boston 
University, USA. 
2.演講題目:An Information Hiding Scheme Using Sudoku 
  演講學者:Professor Chin-Chen Chang, PhD., Fellow of IEEE, Feng Chia 
University, Taiwan, ROC. 
 
此次會議我國高雄應用科技大學為籌辦單位，大陸大連為主辦單位，發表數量
方面，我國有147篇，大陸為224篇，日本有62篇，韓國有34篇，台灣參加的學者各
大學皆有，但以籌辦單位高雄應用科技大學大學聲勢最大，校長方俊雄亦親臨盛
會。 
 
(二)與會心得 
 
由於高科技的發展，對於產品尺寸的縮小與精度要求愈來愈高，再加上半導體
技術的發展，於是一種結合了半導體製程的新科技，稱為微機電系統(MEMS, Micro 
Electro Mechanical System)。由於尺寸的縮小，微機電系統可以達成常尺寸下元件
無法達成的特性，如反應速度更快、頻率更高、成本更低等特性。 
 
筆者的論文以拓撲最佳化微撓性夾持系統為研究目標，發展具有工程夾持及生
醫環境夾持之微夾持器，因壓電材料具有能量密度高、反應速度快，故以壓電材料
