                                                                2
人才培育成果說明： 
    參與計畫執行的有碩士生 1 人和大專生 1 人都已畢業，目前碩士生入伍服役，
大專生則考上研究所繼續深造。參與計畫的同學可藉由產業界累積之實務經驗與技
術研發能力，增進了理論與實務驗證的能力。 
 
技術研發成果說明： 
   本計畫已完成發展一套具高精確度的超音波距離量測系統，其中使用一對低成
本的 40K Hz 超音波發射器和接收器，並以 PIC24FJ 微處理機及 FPGA/CPLD 為系
統核心，來達到高解析度、高精確度的量測結果及實現系統操作方便及低成本的要
求。 
 
技術特點說明： 
    結合超音波時間差和雙頻率相位差法兩者的優點，達到更遠的量測距離及更小
的誤差，其誤差在一個波長以內。其發射波為雙頻率脈波的超音波，頻率為 f1
（39.486k HZ）及 f2（40.486k HZ）二個，並利用發射訊號及接收訊號的 f1、f2 切
換點來求得時間差，此方法除了可求得更正確的時間差，再配合雙頻率相位差法，
又可再提高距離量測系統的解析度及精確度。本方法不但可解決超音波轉換器在運
作時的問題，還有對於取樣波的振幅沒有很嚴格的要求的優點。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    可利用之產業：精密量測系統與控制。 
    可開發之產品：超音波距離量測、超音波非接觸溫度量測、超音波流量量測及控制
系統。 
推廣及運用的價值：  
本系統在實際量環境仍受側風影響、濕度、溫度影響電晶體通道形成及 CPLD 
閘道產生時間而導致偶發性誤差的產生，所以還必須在此方面作改進。未來如完成
改進，對附加價值及增加產量會很大幫助。 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
                                                                4
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權    項  完成技轉授權    項 
國內 預估    件 提出申請    件，獲得   件 專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於
業界    人 
碩士 1  人，畢業任職於業界   人 
碩士 1  人，畢業任職
於業界    人 人才培育 
其他 1  人，畢業任職於業界   人 
其他 1  人，畢業任職
於業界    人 
期刊論文    件 發表期刊論文  1  件 
研討會論文  2   件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告    件 完成技術報告    件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司
(名稱)：           
其他 參加教育部主辦的98年度全國微電腦應用系統設計製作競賽榮獲研究所組第三名 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
表 C012A-4                                                             共   頁  第   頁 
