 I 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
不等式法之多目標基因演算法在航空公司組員派遣之應用 
Application of Inequality-based Multiobjective Genetic Algorithms 
for Airline Crew Rostering 
 
計畫編號：NSC 98－2221－E－327－025－ 
計畫執行期限：2009/08/01~2010/07/31 
主持人：劉東官 副教授 國立高雄第一科技大學機械與自動化工程系 
計畫參與人員：劉東官、陳秋宏、莊傑向、鄭子敬、謝亦銘、張哲綸  
國立高雄第一科技大學機械與自動化工程系 
 
摘要 
此計畫案利用不等式法之多目標基因演算法來解決複雜的航空公司組員派遣問題，為求得多目標
的最佳解本計劃將傳統的基因演算法結合多目標最佳化來處理。以不等式法為基礎之多目標基因演算
法擁有全域搜尋和穩定的優點。在航空公司組員派遣的問題上有許多區域最佳解，因此一問題將可以
用來挑戰、評估基因演算法優勢。最後將以電腦演算的結果來證實本研究所提出的方法可以比有經驗
的排班人員在更短時間內求出一個更好而且穩定的結果，滿足航空公司於人員執勤時所必要的各種限
制，並針對各種不同的目標值求得柏拉圖(Pareto)最佳解。 
    為了驗證方法的可行性及正確性，本計畫案以台灣航空公司的實際任務表比較專家與演算法所排
出的值勤班表，結果顯示我們所提出的方法可以得到更好的成果，非常適用於實務上自動化飛航組員
排班之應用。 
本計畫案將產生之貢獻為 1.對學術界的貢獻：架起航空業與學術界的溝通橋樑，引進產學合作所
累積實務經驗，提昇國內多目標飛航/組員管理最佳化研究興趣，讓學術界得以更進一步涉入，提昇雙
方績效。另一方面，研究成果更可修訂成上課教材與個案增加學生學習興趣與增加對實務的瞭解，有
利畢業後順利就業；2.對業界的貢獻：有效應用學術界人工智慧領域之基於不等式之多目標最佳化基
因遺傳演算理論，結合航空業豐富之飛航管理知識，有效解決金融風暴及能源危機中飛航/組員管理所
遇到之棘手問題。 
 
關鍵字：組員派遣、多目標最佳化、基因演算法、不等式法。 
 2 
 
2.研究目的 
有關空勤組員排班問題長久以來都深受學術
界注意，航空排班問題被視為極為複雜解題難度
高的組合搜尋問題，所謂組合搜尋問題是指，這
類問題的解通常可經由指派適當的值給問題變數
並且要能夠滿足模式的限制式要求。組合搜尋問
題的求解時間與搜尋空間具有很大關聯，當問題
規模很大時，解空間會變得很大，要找到多組可
行解甚至是一組可行解是相當困難的，求解所需
要耗費時間隨著問題規模成指數成長，另外，限
制條件式愈多也會讓解空間變的不連續，增加搜
尋的困難性，組合搜尋問題複雜度已被歸類為一
種 NP-Hard 問題。求解航空排班問題即屬於問題
複雜度高的組合化問題，實務上航空排班規模相
當大，再加上法規對於工作時間、休息時間、休
假規定，以及考慮組員工作公平等林林總總的限
制，更加深了求解的難度。因此，如何自動化進
行飛行人員排班，為本計畫案主要探討的問題。 
航空業人員排班問題約分為三種情形：(1)休
假排班，其為人員在一週期內的休假日；(2)執勤
排班，其為上班日的日期及時間；(3)休假執勤排
班，其為同時進行休假日及執勤日的排班。本計
畫案將探討第三種情形進行研究。 
人員排班是一多目標最佳化問題，如何同時
能夠滿足人員的休假需求及公司營業利益上的考
量，使得此問題成為航空業最棘手的議題之一，
在要求人員排班公平性和人力利用最佳化的條件
之下是本計畫案研究的重點。 
排班的最佳解是屬於一個非多項式的求解空
間，使得一般的演算法不容易在短時間內求得
解，甚至求不出解，因此很多啟發式的解法就被
利用在此問題之中。 
本研究希望建立組員派遣多目標最佳化基因
演算法在短時間內解決組員派遣問題，利於航空
公司人力資源的管理且增加對於人員派遣的公平
性，提升人員的滿意度，並增加人力資源利用效
率，提高公司的競爭力。 
3.文獻探討 
3.1 組員排程與派遣相關論文 
空勤組員班表排定問題為航空公司營運中必
須經常處理之一項組合最佳化問題，然而，由於
此問題之複雜度以及其對航空公司營運成本、組
員士氣之重要性，所以在過去三、四十年間，已
有相當多之國內外學者投入此問題之相關研究，
其中，較著名之文獻如：Arabeyre 等人在 1969 年 
(Arabeyre et al.,1969)開始針對此問題進行研究分
析、Bodin 等人在 1983 年 (Bodin et al., 1983)首先
將空勤組員行程班表排定問題分為「組員排班問
題(Crew Scheduling Problem)」與「組員派遣問題
（Crew Rostering Problem）」兩個階段來求解，
由於 Bodin 等學者之求解方式，能大幅地降低空
勤組員行程班表排定問題之複雜度，所以後來之
學者皆將空勤組員班表排定問題分為上述兩階段
來處理，因此，空勤組員班表排定問題又名為空
勤組員排班與派遣問題（Airline Crew Scheduling 
and Rostering Problem）。其中，由於組員排班問
題之主要目的乃在於「求解一組成本最小且涵蓋
所有航段之可行勤務組合集合」，於是文獻又稱
此問題為最小成本勤務組合產生問題（Min-Cost 
Crew Pairing Generation Problem）。此外，由於此
一階段所求得之勤務組合與組員完全無關，所以
此一階段所產生之勤務組合又稱為匿名可行勤務
組合(Anonymous Pairing)；組員派遣問題之主要目
的乃在於「如何將組員排班問題所產生的那組成
本最小且涵蓋所有航段之匿名可行勤務組合，公
平地指派給每個組員並形成每個組員之行程班
表」。「公平性組員派遣問題」由 Ryan and Day
首次提出(Ryan & Day, 1997)，即在飛航安全規定
限制之外，也要盡量顧及組員工作量平均並盡可
能滿足其偏好提升組員滿意度。早期學術上求解
複雜航空組員派遣排班問題，因為電腦運算速度
不足，為了在合理時間內能求得可行解，多以簡
單的指派演算法求解（如每日指派法、組員個別
 4 
 
1989)。而演化計算方法(Holland,1975; Goldberg, 
1989; Gen and Cheng, 1997; Tsai et al., 2004;)可在
同一時間搜尋多種非壓制解並維持其解的多樣
性，此項特性吸引許多研究者，利用此類方法於
多目標問題上進行研究(Fonseca and Fleming,1993; 
Srinivas and Deb, 1994, Horn et al., 1994; Zitzler 
and Thiele, 1999; Knowles and Corne , 2000, 
Deb,2001; Deb et al., 2002; Chou et al., 2008)。 
Deb 於 1999 年利用了基因演算法來解決多
目標規劃的問題，為了要使用基因多目標規劃演
算法，每一個目標轉換成相同的目標函數不同於
權重的多目標規劃解法，在計算的過程當中並沒
有加入任何的人為限制。所以，利用基因多目標
規劃演算法來解決目標規劃的問題，它能夠使權
重因素符合不同的環境，這個方法使得它和使用
者獨立。 
多目標最佳化，即是一種明確並可同時考量
多個決策目標的數學規劃法，其目的在協助決策
者於有限資源及各目標衝突之限制下尋求一個較
佳的行動方案。在多目標最佳化問題中，各單一
目標之間必然會互相有衝突，在一般情況下幾乎
不可能找到一個最佳解(點)，對所有的單一目標都
是最佳解。且由於各目標衡量單位、數值大小與
目標求解方向之差異，容易造成各單一目標對整
體目標函數的影響有強弱之分，因此，多目標最
佳化問題欲決定其整體目標函數係非常困難。 
4.研究方法 
4.1 一般研究常用來解決多目標規劃之法 
1. 權重法：權重法乃是對各個單一目標給予一個
固定之權重，利用加權之觀念將多目標函數轉換
成整體目標函數，再進一步求取單一最佳解。 
2. 優先順序法：優先順序法係依據各單一目標之
重要性或決策者之偏好，而排定目標求解之優先
順序，首先求解第一優先目標再從所求得的第一
優先目標之最佳化解中求取第二目標之最佳解，
根據優先順序逐層來考慮，進而求得最佳解。 
3. 柏拉圖最佳解：在多目標最佳化問題中，通常
我們所要找的最佳解並不是所有子目標的最佳
解，而是所謂「柏拉圖最佳解」。柏拉圖最佳解
方法對於各個目標並不事先給予固定權重，對各
個目標也沒有偏好程度，在求解過程中，各目標
之權重係以隨機方式產生，再利用演算法搜尋各
變動權重之最佳解。 
4. 模糊規劃法：模糊規劃有別於傳統目標規劃及
效用函數在於其不需提供精確之目標值，且各單
一目標可視為具有不同性質之特性，可利用模糊
滿意度衡量個別目標之優異程度。 
4.2 一般的多目標演化計算解法的步驟 
1. 產生族群 
產生初始的基因族群，一組基因代表的是
在變數限制範圍中的一組解，同時，也包含了
權重因素。 
2. 適合度評估 
設計適合度函數，藉由適合度函數來評估
該基因是否適合生存，以符合達爾文「物競天
擇、適者生存」的理論。 
3. 基因交配 
遭到淘汰的基因會產生交配的情形，藉由
基因交配來產生新的基因，新的基因將更適合
生存。 
4. 基因突變 
遭到淘汰的基因會產生突變的情形，藉由
基因突變來產生新的基因，新的基因將更適合
生存。 
5. 選擇優良基因 
經過互配和突變的作用後，選出優良的基
因，也就是適合程度較高的基因，回到步驟2
繼續評估，直到找出最理想的基因組合，或者
是基因族群無法藉由基因互配或基因突變產生
更優良的基因時便停止運算。 
 6 
 
越解集合中。當Π中所有的輔助向量性能指標被
移除時，非劣排序與分級步驟即完成。對於{ }1, 2, ..., nΠ = Λ Λ Λ 詳細的不可凌越排序步驟敘述
如下： 
步驟 1:  依據  1
i
jj
π λ=∑ 的值在 Π 內升冪排序
iΛ 。設定分級指標 k，k 從 1 開始。 
步驟 2: 設定暫存的不可凌越解集合 Q 和暫存的
可凌越解集合 G 為空集合。 
步驟 3:  若 1Λ 優於 iΛ ，則將 iΛ 從Π移動到 G。
其中 ni ≤≤2 。 
步驟 4: 移動 iΛ 從Π到 Q。 
步驟 5: 若Π ≠ ∅，根據 1 ijj
π λ=∑ 的值在Π內降冪
排序 iΛ 且回到步驟 3。 
步驟 6: 在 Q 中設定所有 iΛ 元素的類別。 iΛ 的
類別以符號表示為 ( )Rank iΛ 。讓 GΠ = 且
類別指標加 1( : 1.k k= + )。 
步驟 7: 若Π ≠ ∅則回到步驟 2。 
5.3.3 改良式分級適應值分配法 (IRFA)的定義 
為了分配適應值到候選解集合，我們使用適
應值函數依每個候選解集合維度計算適應值。在
適應函數中，一個多樣性參數 f 用以保全所有解
的變數。IRFA 的詳細步驟如下： 
Input: { }1 2, , ..., nΠ = Λ Λ Λ ,  ( ) ( ){ }1 2, , ...,i i ii πλ λ λΛ =  
Output: 非劣排序集合 
1 2{ , , , }R R R RnΠ Λ= Λ Λ" 中的
RnΛ 的適應值。 
步驟 1: 在 { }1 2, , ..., nΠ = Λ Λ Λ 上執行非劣排序。
非劣排序集合被表示成
1 2{ , , , }R R R RnΠ Λ= Λ Λ" 。 
步驟 2: 由下述線性函數給予的Λ適應值。 
( ) ( ) ( )( )max2 1 11i iffitness R Rankn −Λ = + − Λ−   Eq. (5.3) 
其中  f : MMGA 裡的多樣性參數， 1 < f ≦ 2。  
( )Rank iΛ 的值不比 n 大，且 maxR 是 ( )Rank iΛ 的最大
值。執勤表 S 的適應值由改良式分級適應值分配
法得到。 
5.4 基因改善的方法 
在最佳化問題中很多方法已被提出來解決基
因演算法中不合乎限制式的不可行解。這些方法
可以被歸類為以下幾種： 
剔除法: 去除所有不可行解。 
修補法: 不可行解可以藉由特定的處理轉化為可
行解。 
更改基因運算法:使用新的基因演算將不可行解
轉為可行解。 
懲罰函數法 :在不可行解的適應值裡加入懲罰
值，使其適應值降低，減少被選擇的機會。 
5.5 不等式法之多目標遺傳基因演算法 
(MMGA) 
MMGA 的參數如母群大小 n，世代數 g，交
配率 [0, 1]γ ∈ 和突變率 [0, 1]μ∈ 以及合理的範圍
向量 1 1ε [ε ,ε , ,ε ]π= " 由一開始定義。MMGA 主
要包括以下部分：染色體編碼、修復、算適應值、
選擇、交配、突變和淘汰。起始解由亂數產生。
每一航機為列，航班為行。在修補程序中將每一
個後補解以修補法做修補，且計算染色體的值再
轉成輔助向量性能指標。且根據 IRFA 程序計算
適應值。在選擇程序裡，以輪盤法做為挑選工具。
為了計算方便，選定虛擬航班到染色體(或勤務表)
裡，使所有染色體具有相同的基因長度。將二維
染色體改成一維字串，使用單點交叉法於交配程
序之中。使用交換突變於突變程序之中。反覆做
修補、求適應值等程序直到世代數為 n。 
MMGA 之流程如圖 1，以下列出其詳細的步
驟： 
不等式法之多目標遺傳基因演算法步驟敘述如
下： 
輸入: (1) 組 員 派 遣 集 合 設 為
( ) ( ) ( ) ( )
1 2{S ,S , ,S }
t t t t
nD = " ，母群數為 n，世代
數為 t。 
(2) 設兩暫存之組員派遣集合為 ( )' tD 、
( )tE 。 
(3) 合理的範圍向量 ε。 
輸出： 合理的最佳勤務組合。 
步驟 1： 定義 MMGA 參數：母群大小 n，世代數 
g，交配率 [0, 1]γ ∈ ，與突變率 [0, 1]μ∈ 。 
步驟 2： 定義合理的範圍向量 1 1ε [ε ,ε , ,ε ]π= " 。 
步驟 3： 產生初代 ( )tD 。 
 8 
 
參考文獻 
一、中文部分 
[1] 汪進財、劉得昌，1994，「動態班機排程方法」，
運輸計劃, 第23 卷, 頁327-348。 
[2] 吳泰熙、巫智斌，2000，「多目標、多機種飛
航排程問題之研究」，大葉學報，第9 卷，
頁29-45。 
[3] 杜宇平，2000，「空服員排班網路模式之研
究」，國立中央大學土木工程研究所博士論
文。 
[4] 張有恆、劉昭榮，1996，「航空公司飛航營運
排班多目標規劃模式之研究」，運輸計畫季
刊，第25卷，頁625-664。 
[5] 陳春益、李宇欣、葉進福，1997, 「以航班組
合建立飛機排程模式之研究」，運輸計畫季
刊，第26 卷，頁501-524。 
[6] 顏上堯、楊慧華，1995，「多機種飛航排程與
航次規劃」，運輸計畫季刊，第24 卷，頁
195-220。 
[7] 顏上堯、何淑萍，1994，「飛航排程暨班次之
建立」，運輸計畫季刊，第23 卷，頁73-90。 
[8] 顏上堯、林錦翌，1997，「空服員排班組合最
佳化之研究」，中國土木水利工程學刊，第9 
卷，頁303-314。 
二、英文部分 
[1] Abrabeyre, J., F. Fearnley, C. Steiger, and W. 
Teather (1969),”The Airline Crew Scheduling 
Problem: A Survey,” Transportation Science, 
Vol. 3, pp.140-163. 
[2] Cheng, R., M. Gen and Y. Tsujimura, 1996, “A 
Tutorial Survey of Airline Crew Rostering 
Problems Using Genetic Algorithms: Part I 
Representation”, Computers and Industrial 
Engineering, Vol. 30, pp. 983-997. 
[3] D. E. Goldber, Genetic Algorithms in Search, 
Optimization, and Machine Learning, 
Addison—Wesley, 1989. 
[4] Gamache, M., F. Soumis, and G. Marquis 
(1999),“A Column Generation Approach for 
Large-scale Aircrew Rostering Problems,” 
Operations Research,Vol. 47, No. 2, 
pp.247-263. 
[5] Gamache, M., F. Soumis, D. Villeneuve, J. 
Desrosiers, and E. Gelinas (1998),”The 
Preferential Bidding System At Air Canada,” 
Transportation Science, Vol. 32, pp.246-255. 
[6] Gen, M. and R. Cheng, 1997, Genetic 
Algorithms and Engineering Design, John 
Wiley and Sons, New York. 
[7] Ryan, D. M. (1992),”The Solution of Massive 
Generalized Set Partition Problems in Aircrew 
Rostering,” Journal of the Operational Research 
Society,Vol. 43, No. 5, pp.459-467. 
[8] Ryan, D. M. , and P. R. Day (1997),”Flight 
Attendant Rostering for Short-Haul Airline 
Operations,” Operations Research, Vol. 45, No. 
5, pp.649-661. 
[9] Simpson, R. W. (1968.), “A Review of 
Scheduling and Routing Models for Airline 
Scheduling,” AGIFORS 8. 
[10] T. K. Liu, D. Y. Jou, and C. N. Lee, “An 
Application of Multiobjective Genetic 
Glgorithm to Intelligent-Based Flight 
Scheduling”, Proceedings of the National 
Computer Symposium 2001, Vol. B, pp.11-20.  
[12] T. K. Liu, T. Satoh, T. Ishihara, and H. Inooka, 
“An Application of Multiobjective Genetic 
Algorithms to Control System Design”, 
Proceedings of the First Asian Control 
Conference, Tokyo, July, 1994, pp. 701-704
 10 
 
表 2 MMGA Rostering 
1 2 3 4 5 6 7 NO. 
SAT SUN MON TUE WED THU FRI 
1 M05b M04b P1 M01a MTG M05b MTG 
 P&T     P&T PTS   STS 
             P825 
             LKHH 
2 SCK SCK SCK     P806 P806 
           O/W MTG 
           STS STS 
           P811 LTSA 
3 P820 X/A P806 P806 M/C   P806 
 M01b   MTG MTG CRS   MTG 
     CRS CRS     STS 
      P825 P825      LTSA 
4 M03b A/L M04a P MTG I N 
 P829 CRS LTSA P825 PTS P820 P825 
           LTSA   
                
5 M M06a     K P815 P806 
 P826 P&T     P&T M07 MTG 
            LKHH STS 
                
6 M03a N1 I M03a   P806 P806 
 P&T P&T P&T P&T   O/W MTG 
           STS STS 
           P811 P825 
7 K M02 X/A X/A M01a M06 MTG 
         P&T P&T STS 
         MTG     
          CCS      
8 X/A X/A   P815 N M01a M13a 
       M01b P&T P&T P&T 
       P840     P815 
              LKHH 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
 12 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ▓未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
對於航空業者而言，一方面需顧及組員對於休假或工作上之請求及符合各種法規、工會
工作協定及航空公司內部管理原則，另一方面又要使整個航空公司的營運達到所要滿足之人
力需求，因此組員的排班就顯得非常重要。在過去多年以來，許多學者提出了不同的方法來
解決航空排班的問題，然而排班問題屬於 NP-Hard 的問題，使用最佳解(Exact Solution)的演
算法來求解將會造成求解時間過長，甚至求不出解的情況，因此我們使用啟發式(Heuristic)解
法來求解此類問題，雖然非最佳解，但它能在較短時間內，讓航空公司能儘早的產生確定之
班表。 
本計劃案將架起航空業與學術界的溝通橋梁，促進產學合作，累積實務經驗，提昇國內
多目標最佳化在航空公司組員管理方面的研究興趣，使學術界能更進一步的投入此類研究，
將飛航問題的解決方法趨於完善。另一方面，研究成果更可修訂成上課教材與個案增加學生
學習興趣與增加對實務的瞭解，有利畢業後順利就業。對業界則可有效應用學術界人工智慧
領域之基於不等式之多目標最佳化基因遺傳演算理論，結合航空業豐富之飛航管理知識，讓
員工對於排班有滿意又公平的結果。且可有效解決飛航/組員管理所遇到之困難問題。 
 
附件一 
 2 
 
Australia) 的 Professor Hyungsuck Cho, PhD，其演講主題為解決了基本概念和功能的技術通過分析各種
實用光機電系統，如光存儲系統，顯微鏡，包括原子力顯微鏡，微奈米操縱系統，微光機電系統，自
適應成像系統，激光打印系統，光學傳感與測量系統等系統的分析，分解成不同的功能單元，並確定
其功能需要產生理想的系統性能。 
敝人與陳秋宏、周至宏、陳信宏、以及周大源等教授所共同合作完成的論文 “Application of 
Multiobjective Genetic Algorithms for Optimizing Aircraft Crew Pairing Problems” 被安排在 8 月 20 日之
Transportation Systems 的場次中發表，會議中有多位學者提出問題和我們討論，彼此交換心得，使我
們獲益良多。此外，在會議期間所參加的論文發表場次以人工智慧、最佳化方法、運輸系統、以及控
制系統設計和應用等課題為主，在會議中每位學者都不吝嗇的將其研究結果分享給在座的各位，使我
更能在會議中吸取更多的知識。 
二、與會心得 
各國的學者專家共聚一堂，彼此交換研究心得，發表新的研究成果，參與此次國際會議以及所見
所聞，增長研究新知並收獲良多，且有下列幾點心得： 
1. 國內各校與學者充分的參與，並協助研討會之舉辦，不僅獲得國際的肯定與鼓勵，亦增加台灣於國
際學術界上的知名度。 
2. ICROS-SICE 2009 之國際研討會所發表的領域相當大，是值得學者們及研究員參與的盛會。 
三、建議 
此次研討會國內教授參與相當踴躍，希望未來各位學者、先進也能夠一同參與國際間的研究會議，
同時也希望教育部及國科會能夠提供更多研究人員出席國際會議之名額與經費，以培養其出國參加國
際會議的經驗與國際觀，如此亦能增加台灣優秀人才在國際學術界上的曝光率與我國的學術地位。 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回ICROS-SICE 2009 論文集之光碟片乙片，以及會議議程手冊乙本。 
 
 9 
 
in the classical approach are time consuming in 
enumeration possible pairings and feasibility 
checking, and difficult to cover the whole search 
space and to pre-specify the group number of 
crewmembers and maximal flights assigned to each 
group.  
Therefore, the goals of this paper is to develop 
a new approach to solve the crew pairing problem 
by formulating the pairing problem as multiobjective 
combinational optimization equations and utilize the 
method of inequality-based multiobjective genetic 
algorithm (MMGA) [4] to explore the solution. The 
proposed approach provides many benefits 
containing: to generate pairings without 
pre-enumeration, to save the overhead of checking 
feasibility, and to allow planners pre-specify the 
group number of crewmembers and maximal flights 
assigned to each group. Besides, a real-world data is 
used to build a study case below which can be used 
to verify the robustness of the proposed approach.  
 
REALTED WORK 
 
Gopalakrishnan and Johnsin [1] demonstrated a 
detailed survey of crew pairing about both problem 
models and solution methodologies. They also 
pointed out the challenges to solve the crew pairing 
problem due to (a) the number of pairings is 
extremely large, (b) Many complex work rules and 
FAA safety regulations should be satisfied, and (c) 
Crew costs depend on complex crew pay guarantees 
and highly nonlinear. Airlines recognized the 
difficulty for schedulers to perform this task 
manually. Various researches of aircrew pairing are 
given as follows:  
Chu et al. [5] applied a graph based branching 
heuristic to a restricted set partitioning problem 
representing a collection of best pairings. They can 
exploit the integer properties of crew pairing 
problem. Their experiment compares the results of 
linear programming and integer programming.  
Desauliniers et al. [6] modeled the aircrew 
pairing problem as an integer, nonlinear 
multi-commodity flow network model. Pairing 
generation is performed by the approach of resource 
constrained shortest path subproblem. They used a 
Dantzig-Wolfe decomposition to solve this model. 
Their approach is applied to a real pairing system in 
Air France. 
Barnhart et al. [7] developed a heuristic 
methodology by using dual solutions determined in 
solving the linear programming relaxation of the 
crew pairing problem. Also, the deadhead selection 
procedure is tested and shown the significant 
improvement of crew costs by reducing deadhead 
hours and total duration of rest periods. 
Emden-Weinert and Proksh [8] modeled the 
aircrew problem as a run-cutting formulation and 
solved the problem using a simulated annealing 
approach. Experiments show the cost saving of the 
proposed approach.  
Yan and Chang [9] modeled the air crew pairing 
problem as a set partitioning problem. They used a 
column generation approach to solve the aircrew 
problem. Their model was applied to the real world 
cockpit crew scheduling problem.  
 
3.1 MATHEMATICAL MODELS  
To overcome the time-consuming enumeration 
problem in the traditional set-partition model [10], a 
novel 2-dimensional form of candidate solutions is 
proposed.  
 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
−
−−
−
βαβααα
βαα
ββ
,1,2,1,
,11,1
,
1,2
,11,12,11,1
SSSS
SS
S
S
SSSS
S ji
"
%
##
%
"
 11 
 
 ∑== αφ 15 i ix  (6) 
Where 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ ≤−=
.1
,ˆ0 1,,
otherwise
Tttifx TFDPiii β  
3.3 Optimization Equations  
The initial objective functions of the aircrew 
pairing problem can be defined as the following 
optimization equation:  
 Minimize 51),(i ≤≤ iSφ . (7) 
The flights can be adjusted according to experts’ 
suggestions. Restated, some ranges of violations on 
both objectives are available. Instead of simply 
adopting the minimization or maximization form, 
the method of inequalities is applied to let planners 
control the violation ranges. Therefore, the 
objectives are transformed into a set of inequalities 
by introducing admissible bounds.  
 iS εφ ≤)(i , (8) 
Where iε  is an admissible bound for each i-th 
objective.  
The admissible bound values can be 
automatically adjusted according to the calculation 
results. This study is originally aimed to help 
planners in airline companies. For practical 
application, planners do not have to ensure that the 
values of all dimensions are within the admissible 
bound vector. Hence, an automatic tuning procedure 
is employed here.  
In the original formulations of multiobjective 
optimization, the set of admissible bounds are not 
considered. To make the admissible bounds be 
considered in multiobjective optimization, the 
auxiliary performance index vector is applied. The 
optimization equation is transformed into the 
auxiliary performance index vector:  
 
( ) ( ) ( )1 1 5 5, , , , ,S S Sε λ ε λ ε=Λ ⎡ ⎤⎣ ⎦" , (9) 
Where ( ) ( )( )⎪⎩
⎪⎨
⎧
−
≤=
.
,0,
otherwiseS
SifS
ii
ii
ii εφ
εφελ  
By integrating the auxiliary performance index 
vector related to the inequalities is converted from 
the MOI problem to a multiobjective optimization 
problem. The multiobjective formulation using the 
auxiliary performance index vector is useful for 
MOI since the admissible bounds can be combined 
to all objectives. Therefore, each objective can be 
transformed to the form of inequalities.  
As mentioned above, this problem comprises of 
multiple small-the-best objectives. Instead of 
combining these objectives into a single scalar, the 
aircraft routing problem with multiple objectives can 
be formulated as follows.  
 Minimize 51),,(i ≤≤ iS iελ .
For a given set of flights, when considering the 
minimal number of required aircrafts, one trivial 
way is to inspect the maximal number of aircrafts in 
all time slots. On the other aspect, the number of 
required group of crewmembers is double size of 
required aircrafts since the flight time period of 
crewmembers is half of aircrafts’ flight duty period.  
4.  SOLUTION BY USING MMGA  
4.1  Genetic Flow  
Genetic algorithms, first introduced by Holland 
[11], were later improved by many researchers [12] 
to serve as the global explorer for the 
single-objective or multiobjective optimization 
problems. In this paper, the proposed MOI-based 
multiobjective genetic algorithm as shown in Fig. 1. 
Just like the general multiobjective genetic 
algorithm, the evolutionary population should be 
operated by iterations through initialization, fitness 
computation, multiobjective evaluation, crossover to 
generate offspring, mutation, repair and selection for 
elimination. However, the diversity method used to 
increate the variety in the population differs from the 
 13 
 
The encoding scheme of each individual is a 
two-dimensional matrix. To make the encoding 
more efficiency, we transform the chromosome to a 
string. To satisfy the objective of working hour, we 
use a modified approach to reduce the complexity on 
solving the working hour objective. In each 
individual, the flights that are earlier than time t are 
allocated in the left-hand side of the individual. On 
the other aspect, the flights that are later than time t 
are put in the right-hand-side of the individual 
shown in Fig. 2.  
 
Fig. 2 Definitions of a sequence of flights. 
As shown in Fig. 2, there are β flights. The 
earlier and later flights are represented as gray, and 
dark gray rectangles. Furthermore, the former and 
the later half flights can be called the upper and the 
lower sections. The encoding scheme of each 
individual transforms the two-dimensional matrix 
into a one-dimensional array, as illustrated in Fig. 3. 
 
Fig. 3 Example of 1-dimensional string encoding 
of original 2-dimensional chromosome. 
4.4 Selection  
The rank selection is adopted to select the best 
fitting individuals of the population into a mating 
pool. This method decides the selected probability of 
a chromosome depending on the fitness order (its 
position after being sorted) in the population and not 
on the absolute fitness value. It can thus avoid the 
imperfect fitness scale for different-level constraint 
violation or non-normalized objectives relative to 
the roulette wheel selection.  
 
4.5 Crossover and Mutation  
In the crossover process, we use an order-based 
crossover. First, a 0-1 random mask string is 
generated to determine which flights are fixed on 
original positions, and which flights are selected to 
be changed. If the i-th element of the generated 
mask is 1, then the j-th gene of offspring1 is fixed on 
original position. Otherwise, it will be replaced. As 
shown in Fig. 4, the fixed genes, which are white 
rectangles on offspring 1 and 2 will be kept on the 
original positions.  
 
According to Fig. 4, the genes to be replaced on 
each offspring are in the following order:  
Parent1: A→B→C→D→E→F→G→H  
Parent 2: D→A→F→H→C→E→G→B  
After the process of crossover, the orders of the 
genes are exchanged according to the following 
order: Offspring1: D→A→F→H→C→E→G→B  
Offspring2: A→B→C→D→E→F→G→H  
4.6 Repair Strategy  
As mentioned in the previous section, this study 
indicates that the flights assigned to each group of 
crew members in random sequence by genetic 
algorithms may result in a temporary solution with 
high violation values, since some flights with earlier 
departure times are arranged after ones with later 
departure time. Such a solution has to be repaired to 
reduce the number of violations on the ground 
turn-around time objective. Therefore, the repairing 
strategy is adopted to reorder all flights according to 
their departure times for each group of crewmember.   
5. EXPERIMENTS  
 15 
 
 
Fig. 5 Pairing result of the test case. 
 
Fig. 6 Convergence of the test case. 
序後，再繪製或匯入欲呈現之零組件，於模擬樹下，再利用功能節點使零組件能做各
式各樣的動作，接著看是否會出現問題或衝突，詳細撰寫細部各步驟是否需要改進，
在流程控制視窗裡設定其動作順序，配合場景，最後呈現在模擬視窗中，而於整個檔
案的整合，係利用框架內容來整合。
4、依申請專利範圍第1項所述之具有物件選購及模擬組裝與測試之下單平台，其中試
算表單及顧客資料的整合係以ACCESS試算表來設計，先構思物件與其零組件可讓消費
者參考互換的零件組合，再決定所要更換之零組件素材及顧客應留哪些資料，即可進
行資料表之撰寫及表單設計，基本架構完成之後，並可再進一步的進行試算表單之設
計、細部部分完成後即可將表單進行連接，利用軟體上傳到網路上跟虛擬實境軟體進
行整合，而設計出之互動表單，包含了(1)消費者的資料輸入以及輸出，(2)表單與消
費者之間互動的設計，(3)輸入表單資料和資料庫之連結。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.OBERON 光波共振立體掃描儀醫師診斷報告撰寫輔助系統(中文版)開發建議
書,99.1.1~99. 6.30 
2.異質多機保力龍發泡機工廠遠端監控系統,98.11.1~99.4.30 
3.無線遠距智慧型動態即生產排程監控暨擾動回覆系統,98.10.1~98.12.31 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
