 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
具備參數自動調整功能之 
汽車起動馬達轉子自動化平衡加工系統之開發與實作 
Development of a Automatic Banancing System for Rotors of  
Automotive Starting Motors 
          計畫編號：NSC 94-2212-E-020-006 
          執行期限： 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
          主持人：曾全佑 國立屏東科技大學車輛系教授 
          共同主持人：蔡循恒 國立屏東科技大生物機電工程系助理教授 
          計畫參與人員：王君平、林俊村 國立屏東科技大學車輛系研究生 
 
  摘要  
  本研究主要發展汽車啟動馬達電樞轉子
之平衡加工系統。目標為使系統具有高的
檢測速度、低成本、參數自我學習能力和
不受加工機具磨損因素影響之優點。系統
包括平衡測試機與平衡加工機，平衡測試
機使用兩面影響係數法 (Two-plane Influence 
Coefficient Method)來找出電樞的不平衡量。
而影響係數法之參數矩陣與加工參數是使
用適應性參數估測法來求得，此影響係數
矩陣將隨著各轉子的加工量而調整，因此
可適應加工機具磨損之影響。研究工作包
括理論分析與實驗驗證。 
關鍵字：影響係數法,馬達電樞轉子, 適應
性參數估測法 
Abstract 
This project has proposed a new design of motor 
armature balancing system. A novel balancing method 
was also proposed in which the influence coefficient 
matrix is calculated based on the adaptive parameter 
estimate technique such that the amount of unbalance 
correction can be tuned on-line to adapt to worn 
conditions of the milling machine. A series of 
experiments have been carried out on various field 
armatures of automobile starting motor to show the 
feasibility and performance of the proposed scheme. 
Keywords: Influence coefficient method, Rotor, 
Adaptive parameter estimation. 
 
一、前言 
  馬達轉子不平衡時將導致馬達高噪音與
壽命減低之問題，因此電動馬達之電樞轉
子，在組裝之前都必須執行轉子平衡校正
程序，使電樞轉子之殘餘不平衡量符合國
際標準組織 ISO 規範後，才可組裝。由於平
衡校正工作包括不平衡量量測與平衡加工
兩部分，由於生產上要求平衡校正工作必
須加工速度快以及高精確性，因此一套低
成本高加工速度與高精密的轉子平衡加工
系統為電動馬達製造業提高產能與降低成
本之不可或缺之設備。 
轉子平衡目的在於改善電樞轉子質量分
佈，使其旋轉中心軸與其旋轉軸線可以重
疊在一起，進而使旋轉體上所有的離心力
達到平衡狀態。剛性轉子平衡方式依據旋
轉物件長度與直徑的比例不同分為靜平衡
與動平衡兩種[1]。靜平衡又可以稱為單面
平衡法(Singel-Plane Method)，此適用於長度與
直徑比小於 1(L/D<1)的旋轉體，例如煞車碟
或轉盤等旋轉體，其主要為在旋轉體上施
加一適當重量來調整旋轉體的質量分佈;而
動平衡又可以稱為兩面平衡法 (Two-Plane 
Method)[2].此適用於長度與直徑比大於
1(L/D>1)的旋轉體，例如大型發電機轉軸或
是馬達電樞轉子。 
  靜平衡方法比較簡單，僅需要量測旋轉
體一個平面的振動量，即可以找到修正質
量之大小與位置。動平衡計算比較複雜，
必須計算旋轉體的兩個平面，動平衡方法
又可以分為模態法平衡法(Model Method)、影
響係數法(Influence Coefficient Method)、與合成
平衡法(Unified Method) [3]。 
本研究使用影響係數法來求得電樞轉子
之影響係數矩陣，影響係數法主要特性為
振動量與不平衡質量之間具有線性相加的
特性，此方法注重個別不平衡質量效應的
 
 
三、適應性轉子平衡校正法 
 
本研究為了適應不同外在因素影響，使
得影響係數矩陣轉子之加工結果與加工刀
具之磨損情況而調整，影響係數矩陣必須
具備線上修正之功能。因此本研究提出一
種應用適應性參數估測法(Adaptive parameter 
identification)於使影響係數矩陣估測之方法。 
假設Yp(k)與Yr(k)分別為加工前與加工後轉
子之振動量；X(k)為加工向量，包括對轉子
的加工量與加工位置； 為影響係數之估
計值。則一個轉子加工後，新的影響係數
估計值之計算方式如下。加工前後轉子振
動量之差值為 
θˆ
 
ΔY(k) =Yp(k) –Yr(k)                   (8) 
e(k) = ΔY(k) –X(k)-1θˆ (k-1)            (9) 
 
則新的影響係數估計值為: 
               (10) )()()1(ˆ)(ˆ kekkk γθθ +−=
 
其中 
       
)()1()(
)()1(
)(
kXkPkX
kXkP
k T −+
−= λγ
   (14)                        
 4
and  )1())()((1)( −−= kPkXkIkP Tγλ
    (15)   
 
其中，λ為修正速率參數，必須經由實驗
找出最佳值。本研究所提之影響係數矩陣
包含加工量與位置之影響，因此利用以此
一構想，影響係數矩陣將隨轉子之加工結
果與加工刀具之磨損情況而調整，平衡加
工與計算流程如圖如圖 2 所示: 
  本研究實驗平衡設備機台結合轉子平衡
測試以及平衡加工功能，平衡測試機懸吊
支撐系統上面裝置小型DC馬達，馬達經由
減速機構再透過磁性連接來直接驅動轉
子，如圖3所示，在轉子轉速控制以及不平
衡量計算上，本研究使用Matlab XPC系統做
控制，轉子轉速控制是經由PID控制器來控
制馬達轉速。 
 本平衡機檯上裝設有紅外線光訊號感測
元件(CNY70)以及編碼器(ENCODER)，紅外線
其的內部結構包含紅外線發光二極體，光
電晶體以及光濾波器，使用點漆機構於轉
子一端平面點上起始位置，以利於感測轉
子的位置與轉速。CNY70所感測的訊號經過
放大電路處理後，於轉子旋轉時，成為
ON/OFF的方波訊號，如圖5所示，藉由紅外
線與編碼器訊號，以作為轉速控制用以及
準確的轉子位置訊號來源。而轉子因為不
平衡所導致的振動量，是藉由裝置於轉子
左右兩側支撐懸吊系統上的振動訊號感測
器取得，此感測器信號經由濾波電路後，
再輸入個人電腦計算振動量。所有的訊號
擷取時於轉子達到測量轉速1600秒/轉穩態
後才開始進行，取樣時間為0.001 秒。 
在轉子不平衡量校正上，一般使用可以
分為減質量以及增加質量等兩種方法，由
於馬達電樞轉子使用上之空間因素，且增
加質量方式中必須確保再高轉速下所增加
質量脫落的危險，本研究選擇以減質量切
銷方法。切銷時使用 U 型切銷法來移除轉
子的不平衡量，並藉由控制切銷深度而得
到不同的切銷質量，本研究之實驗電樞轉
子規格為：重量 800g、長度 116mm 、半徑
55mm，如圖 6 所示為電樞轉子實際圖形與
切銷位置圖形。 
 
Start  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 轉子平衡校正流程圖 
加工向量計算 
進行加工 
Yp(k) 
加工向量 X(k) 
Trigger  
Yr(k)
 θˆ YX(k) 
 ΔY(k) 
 θˆ YX
 
不平衡量計算 
+ 
-
Yp(k) 
殘餘不平衡量 
過大? 
Yr(k) 
Yes 
 
殘餘不平衡量計算   
(k-1) 
 θˆ YX(k-1) 
  參數估測 
k k = +1 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∠∠
∠∠= oo
oo
YX 3.16838.015419.0
16215.018128.0
)3(θ        (18) 
實驗結果如圖 7 中可以發現，轉子平衡後
不殘餘不平衡量之平均值愈來愈低，且大
部分滿足 G2.5 標準，唯有少許幾顆因為人
為因數或是機具量測時所產生的誤差，導
致稍微超過 G2.5 之標準。此一實驗結果顯
示，本研究所提出之方法，確實可以線上
估測影響係數矩陣，並對平衡加工精度有
所改善，由於平衡加工系統的切削銑刀的
切削深度以及切銷質量呈線性關係。當銑
刀磨損時或量測系統元件老化時，都會造
成轉子平衡加工量的誤差，而使得平衡後
殘餘不平衡量提高。此一線上估測影響係
數矩陣之平衡加工程序，正可解決此一問
題，而不必經常對系統參數經常校正與保
養。同時，當因元件老化時，若所估測的
影響係數矩陣值超過原初始值過多，可以
發出警告，必須更換零件。雖然本研究之
實驗數據不夠多，但現階段之實驗結果足
可預測此一概念之可行性。 
圖 7.轉子平衡前與平衡後殘餘不平衡量比較 
 
      
5、結論 
本研究主要發展馬達電樞轉子平衡系
統，所發展的系統是基於影響係數法，實
驗結果顯示本研究所提出的平衡加工系統
確實可以提高轉子的平衡等級。 
由於平衡加工系統的切削銑刀的切削深
度以及切銷質量呈線性關係。當銑刀磨損
時或量測系統元件老化時，都會造成轉子
平衡加工量的誤差，而使得平衡後殘餘不
平衡量提高。 
本研究提出線上估測影響係數矩陣之平
衡加工程序，正可解決此一問題。經由實
驗結果驗證確實可以適合應用線上直接來
平衡轉子不平衡量，具有準確度高、生產
效率高、以及節省人力資源等成本之優點。 
 
Reference 
[1] 行政院國家科學委員會，專題研究計畫成果報
告編寫須知，民國八十二年十一月。 
[2] E. L. Thearle, “Dynamics balancing of rotating 
machinery in the field,” Journal of Applied 
Mechanics, vol. 56, pp 745-753, 1934. 
[3] V. Work, “Machinery Vibration Balancing.” 
McGraw-Hill, 1994. 
[4] M.S. Darlow, “Balancing of High-Speed 
Machinery” Springer-Verlag, New York, 1989. 
[5] J. W. Lund, and J. Tonneson, “Analysis and 
Experiments in Multi-plane Balancing of 
 6
