一、中文摘要 
本整合型計畫主要的即是建構一含先進交通管理系統及先進用路人資訊系統的整合
系統。本計畫以三年時間設計完成智慧型運輸系統之信息整合與處理系統。由於各子計
畫須要低層的即時交通訊息，如不同地點的車流與路況等資訊，以及高層的所選擇的策
略及限制需求。因此，本子計畫主要是去開發一智慧型運輸系統信息整合及處理系統。
該系統將具有取得低層交通訊息的能力，以及處理高層策略選擇及推理能力。計畫中，
我們也將建立利用影像自動監測車流與路況，並能利用現有的資料庫查詢系統，如高速
公路即時路況查詢系統等，做信息融合及排異的探討。該信息整合及處理系統也必須具
有激發交通情形模擬驗證的能力，以配合系統須要有預估的需求。我們的系統也探討如
何將相關的資訊轉成可被人理解的路況資訊之句子，以便轉換成聽的懂語音，也就是
說，去探討如何組合具文法正確性句子的能力，以便處理資料庫轉出的資料。同時，本
計畫也將探討如何將路況資訊及地理資訊系統的資料，提供給動態路徑規劃使用。在計
畫中，我們也將開發自動語音辨識系統以及詢問處理系統，如此，系統方可正確的處理
外來的詢問。 
Abstract 
In this project, we intend to integrate the Advanced Traffic Management Systems and the 
Advanced Traveler Information Systems. We spent three years to develop an information 
integration and handling system. Due to the requirement of low-level real time traffic 
information, such as traffic flow, traffic conditions, and high-level control strategies and 
constraints requirements, this information integration and handling system is necessary for 
intelligent transportation systems. Our system will be capability of acquiring low-level 
information and of handling decision making and reasoning for specified goals. In our project, 
we shall develop an image-based traffic monitoring system. We shall also develop a query 
system that can inquire existing databases to obtained useful information. We also want to 
equip our system with traffic simulation capability so that traffic prediction becomes possible. 
We also need to translate data in database into understandable sentences so that when those 
sentences become speech, they can be understood. Thus, how to correct and meaningfully 
synthesize sentences is one research issue in this project. In the some token, our system must 
also have the capability to translate stored data into a proper data format so that they can be 
used by subproject 1. In this project, we shall also study automatic speech recognition system 
and query handling system. With those systems, the queries from outside can be properly 
handled. 
二、計畫緣由及目的 
ITS的系統發展平台既是利用資訊、通信技術來強化運輸功能的一種系統，所以它的
發展必須利用先進、健全的電信網路基本建設作為基礎。其次，由於ITS的各種應用系
統都是由許多不同的技術單元所組成，為了確保各單元與各子系統能夠順利的相互交換
資料、運作時的相互銜接連網，因此資料交換與通訊介面須訂定一套開放性的規格與標
準，以便不同的單位在發展個別的ITS時，有一共同遵循的依據，同時也方便未來系統
的整合。除了上述兩項技術面的發展平台之外，ITS還須搭配許多產生、交換與供應資
訊的網路，才能順利運作。這種網路能把散佈在不同技術單元與應用系統中的即時交通
資訊，互相匯流交換，並將它們加值轉換成對系統使用人有用的資訊傳播出去。我們可
發現ITS所需要處理的信息及資料轉換是相當多樣化的。基於以上的認知，本計畫將探
討智慧型運輸系統之信息整合與處理。 
本整合型計畫主要的即是建構一含先進交通管理系統(ATMS)及先進用路人資訊系統
(ATIS)的整合系統。先進管理系統是用來增進交通服務的品質以及減低交通的延遲。一
般的先進交通管理系統會利用影像及偵測器了解即時的交通狀況，利用資訊看板網路來
研發此系統較好的選擇。而在Query Process，部分則是包含傳統的自動語音辨識以及語
意的匹配，由於詢問的用路人並不知道現有的資料庫的內容及其建入的方式，如何的利
用模糊去找出合適的匹配內容及當無法解出的，利用再詢問的方式來分辨出恰當的問題
也是我們在計畫中要建立的研究能力。在研究中，我們也將探討有關語意的匹配的問
題。由於詢問的用路人並不知道現有的資料庫的內容及其建入的方式。我們將探討如何
的利用模糊匹配，去找出合適的匹配內容。我們將探討當無法解出的，如何利用再詢問
的方式來分辨出恰當的問題。 
從2005年初開始，網路應用技術上最新、最迷人的新趨勢就非Ajax[1-4]莫屬了。Ajax
是 Adaptive Path所創的縮寫，全名是 Asynchronous JavaScript + XML。Ajax不是單一
的新技術，它是一群各具特色的技術整合而成的一個豐富、功能強大的新面貌。這些
Ajax的核心技術都是成熟而且穩定的技術。這個新趨勢將會讓網路應用程式無論在功能
上或是效率上都接近桌上電腦的應用程式。網頁瀏覽器讓使用者可以輕易的經由它獲得
網際網路上的各項資訊與服務；但是傳統的網路應用程式功能卻很有限，工作效率上也
遠不如桌上電腦的應用程式。Ajax的目的就在於縮小這中間的差距，讓過去難以在網路
應用上提供的功能高效率的實現在網頁瀏覽器上。雖然要達到上述目的，除了
Ajax(JavaScript RIAs)之外還有Flash RIAs；但是Flash RIAs在下載資料量的部份比Ajax
大上許多，不但會影響應用程式的反應效率，也會造成網路頻寬上較大的需求。ITS各
類應用所需的電子地圖在網路應用上最大的負擔就是大量圖資的重複傳遞，這也是造成
電子地圖難以作即時反應的最大原因。因此，ITS各類應用所需的電子地圖宜採用最新
的Ajax技術以提升系統效率。Ajax中的XMLHttpRequest主要的特點在於能夠不用重新載
入整個版面來更新網頁內容，也就是所謂的 “refresh without reload”。網頁瀏覽器與伺
服器之間的溝通完全是透過以 JavaScript寫成的Ajax引擎來進行。因為非同步的
JavaScript技術只針對網頁瀏覽器上使用者提出需求的部分做更新，因此沒有傳統網頁
的表單發送而導致整版重載而造成延遲的感覺。Ajax引擎與網路伺服器的溝通使用 
XMLHttpRequest (XHR)，這種格式傳送的資料量很小，所以網頁呈現的反應非常快，
讓網頁瀏覽程式用起來更像一個桌面程式。傳統的網路應用模式是由網路使用者在終端
的瀏覽器上對網路伺服器發出HTTP需求；網路伺服器收到需求後，從資料庫搜尋或是
向其它網路資源尋求對應的資料；將這些資料處理、排版之後，產生一個HTML網頁回
覆給瀏覽器。當網路伺服器在工作或是網路在傳輸HTML網頁時，使用者只能無奈的等
待。這種工作模式乃導源於瀏覽器最早的工作目標–超連結文件/超連結媒體的閱讀與瀏
覽。這樣的觀念當然無法滿足網路使用者日益增加的應用需求以及軟體工作者亟欲創新
的殷切期待。Ajax的工作模式則是在網路使用者從瀏覽器上發出HTTP需求時，並不回
覆HTML網頁給瀏覽器，而是回覆一個以JavaScript寫成的Ajax引擎給瀏覽器。這個Ajax
引擎負責產生給使用者瀏覽的內容與外觀，並根據使用者提示的需求與網路伺服器溝
通。Ajax引擎讓使用者可以非同步的與網路伺服器互動，也就是使用者無須面對靜止甚
至空白的網頁空等待；當伺服器在處理資料或是Ajax引擎在跟伺服器進行資料交換時，
使用者可以繼續操作網路應用程式。傳統上，使用者在瀏覽器上的每一個動作通常會產
生一個對遠端的伺服器發出的HTTP需求，但是在非同步機制中卻是以一個向瀏覽器內
的Ajax引擎呼叫的JavaScript取代。Ajax引擎會將大部分的需求立刻處理並反應成果在瀏
覽器上，只有在需要伺服器代為處理資料或是需要新資料或新介面程式才能完成工作
時，才會對伺服器發出資料傳送的需求。這些由Ajax引擎對伺服器發出的需求不但所需
傳輸的資料量遠小於傳統的工作模式而且都是非同步的，所以使用者可以繼續工作而無
須介入網路溝通的互動中，如圖一的比對。Ajax 的技術雖然指定基本資料格式為 
XML+XSLT，但是這個限制其實是非必要的。XMLHttpRequest本身並沒有限制傳送的
就有兩種組合。雖然直覺上似乎是讓交叉路口對應到 vertices，道路對應到 edges 比較
合理；但是這種方式反而很難處理單行道以及路口禁止左、右轉彎的狀況。如果反過來
讓交叉路口對應到 edge，道路對應到 vertices，單行道以及路口禁止左、右轉彎的狀況
就可以輕易的以移除部份 edges 的方式解決。因此，我們對於路線規畫的方法選擇採用
後者的模型。路線規畫的結果是一串單位路徑的排列。相鄰的兩個單位路徑間可以從交
通路網中得知期間的關係為直行、左轉、右轉、或是其他狀況。將這些相鄰關係內容以
及其它的配合指示內容加入規畫路線中，就可以得到路線導航所需的文字敘述
(navigation script)了。大眾運輸指引相對於汽車導航是單純多了。由於車站的數目有限，
所以搜尋方式就不採用雙向搜尋法，而是以單純的 Dijkstra 演算法就可輕易完成。圖論
的模型對應也可採用比較直覺的讓捷運或公車車站對應到 vertices，捷運或公車行車路
線對應到 edges 的方式。這部份比較複雜的是要將相鄰的捷運或公車的轉車車站間加上
具有步行權重的 edges。這樣就可達成大眾運輸指引的功能了。網路地圖導航功能現有
(1)汽車路線導航(2)大眾交通運輸。茲簡述如下：(1)汽車路線導航：設定起點與終點，
由系統幫你規劃出行車最佳路線。(2)大眾交通運輸：設定起點與終點後，系統會列出
包含公車、捷運所搭配出來的乘車方案。無論何種導航功能，現有服務皆提供三種起點、
終點的設定方式：(1)直接輸入地址(2)於地圖上設定圖面自訂點(3)輸入相關的地點名稱
關鍵字除個別設定外，上述三種設定方式，亦可混合使用，例如：要從家裡出發到淡水
漁人碼頭，可直接輸入家裡的地址設定為起點，再以「淡水漁人碼頭」做為關鍵字的方
式設定終點。在地點的設定上，使用非常方便靈活，不論是否詳知明確地址，皆可使用
導航服務。圖 4 為開車之路線規劃(地圖上也會顯示藍色路線)。圖 5 為搭乘大眾運輸的
可選方案，包含公車、捷運以及轉乘資訊，還可觀看此方案所有站牌位置。 
「交通總檢索」為手機加值服務，專為通勤族及汽機車族設計，提供各項通勤族及
汽機車族所需的資訊；為通勤族準備了公車站牌、捷運車站的資訊；提供汽機車族北市
停管處即時車位數、停車場、加油站、汽車保養修護、機車行、汽車美容/洗車、汽車
精品百貨、汽車旅館等相關資訊；另外更提供交通緊急處理服務-道路救援/違規拖吊的
查詢服務。 (1)通勤族-公車站牌：可搜尋所在地點附近「500 公尺內」、「1 公里內」的
公車站牌，可觀看站牌的位置，以及公車相關資訊，還可選擇「擴大搜尋」更大範圍之
內的站牌資訊，或以「關鍵字搜尋」。(2)通勤族-捷運車站：可搜尋所在地點附近之捷運
車站，提供車站之地圖位址、地址，以及電話等資訊。(3)汽機車族相關服務：除了提
供汽機車族最需要的停車場、加油站外，更提供汽車保養、汽車美容、百貨等資訊，臨
時想要為愛車保養美容，只要利用手機查詢，即可立即找尋最近的車廠。另外，交通總
檢索尚提供道路救援/違規拖吊等資訊，愛車若不幸拋錨或被拖吊，只要透過手機服務，
可即時獲得幫助！ 
另一研究為建置交通事故地理資訊系統之完善資料庫。此事故資料分析程式以事故
資料地理資訊系統資料庫為分析對象，經過系統開發所提供的功能包括：位置搜尋：利
用地址、關鍵字、交叉路口、地標和國省道里程快速尋找位置。台北市及國省道事故分
析：台北市及國省道事故點的地圖瀏覽。A.針對路口、點位、路段或行政區界，在指定
半徑範圍內之分年期事故類型和事故數，或以某特定路段依不同分段長度（如國道一號
南下 11.5k 至 26k，每 0.5k 之分年期事故類型、事故數），並以圖表的方式顯示分析成
果。(如圖 2 及圖 3) B.查詢某特定時期（如 85 年 5 月 10 日至 85 年 8 月 17 日）或時間
點事故資料分析。C.針對所選取之行政區，作交叉路口的肇事當量排名前 10 名。D.對
所選取之行政區，作交叉路口的半徑範圍內之肇事當量的前 10 名排名。本系統計畫詳
細蒐集了國內外交通事故資料庫的建置、地理資訊系統的應用、交通事故分析的方法與
成果，並針對 Temporal GIS 及 Open GIS 進行了深入的研究，進而將警政署交通事故資
在本研究中，主要分成三個部分，首先，討論背景相減時所需的背景更新及相減
後所需的門限方法，接著採用高斯混合模型(GMM)的方法(如圖 4)建立動態的背景模
型，並利用高斯分佈去估計模型的參數，接下來結合背景模型中每一點像素梯度的統計
資訊，逐步地做前景與背景的判定，並由判定的結果與連續影像之間變化的程度，更新
並重建背景的模型，讓模型具有記錄所有發生過狀況的能力。雖然此方法具有自動更新
模型的參數及免除背景更新的優點，但因逐點計算耗時，且容易受樹葉等輕微移動，降
低背景濾除的正確性，因此，我們提出一個以區塊取代像素的影像描述方法(如圖 5)，
能提高計算的速度、忽略輕微移動所造成的影響，最後，針對室外環境中可能發生的各
種狀況，進行實驗驗證及討論(如圖 6)。 
RGB→Gray
Wk,t=(1-α )*wk,t-1
, ,( , ) 5i j i jif I i j μ σ− ≤
Unmatched
remain
the same
, , ,
1
( ) ( , , )
k
t i t t i t i t
i
P X w N X μ
=
= × Σ∑
, , 1 ,(1 )k t w t k tw w Mα α−= − +
( | , )t k kN Xρ α μ σ=
1
2 2
1
(1 )
(1 ) ( ) '( )
t t t
t t t t t t
X
X X
μ ρ μ ρ
σ ρ σ ρ μ μ
−
−
= − +
= − + − −
1
arg min ( )
b
b k
k
B w
=
= >∑ T
Parameter update
N
Y
Binary image  
圖 4  The flow chart of the Gaussian mixture model process 
Gaussian
mixture model
(Block approach)
Connectivity
Size filter
label
Input
frame sequence
(RGB→Gray)
Frame
skipping
(S=1,3,5)
Several
block size
(B=4, 8, 16)
Mixture
(skpping & block )
Object mask
Object mask
 
圖 5 The flow chart of our algorithm combining block-based and frame skipping. 
四、結論與成果 
在文字生成方面的研究，除了傳統的文字輸入方法外，還可考慮配合目前交通運輸
研究所正在研發的「結合 GIS 之路況事件資訊輸入系統」，以建置一全新的輸入系統。
我們也將考慮其它可能的應用，例如整合目前的影像、圖形和文字的顯示方式，設計一
個以圖形介面操作，文字影像作說明的系統；或是提供更多的資訊如旅遊導覽、道路指
引等等。此外還能透過語音技術，發展一電話詢問系統供民眾選擇。而 Database 部分
則是要對現在的各種靜態，動態資料庫進行整合，透過程式的自動攫取各類資料庫，並
進行資訊的更新、融合，及當有不同時可利用可信度進行排異。由於本計畫主要的整合
為資料庫的建立及系統的界面信息定義。各子計畫其雖然有其個別計畫之需求，智慧運
輸系統台科大電機系將建立一資料庫伺服器，以提供本計畫研發所需。 我們現在也在
和友邁科技討論相關信息規格及未來進一步合作的可能性，並合作開發系統。如圖二即
為合作開發的系統。 
由於系統須要低層的即時交通訊息及高層的所選擇的策略及限制需求。因此，本計
畫也必須納入一信息整合及處理系統。我們將建立利用影像自動監測車流與路況，並能
利用現有的資料庫查詢系統，如高速公路即時路況查詢系統等，做信息融合及排異的探
討。而由於資料庫輸出的特別性，本計畫也必須探討異質資料庫的整合問題。該信息整
合及處理系統也必須具有激發交通情形模擬驗證的能力，以配合系統須要有預估的需
求。 
 
五、參考文獻 
[1] “Ajax: A New Approach to Web Applications.” Adaptive Path, Feb., 2005 and also 
available at http://www.adaptivepath.com/publications/essays/archives/000385.php  
[2] “New Web-based Technology Draws Applications, Investors,” Wall Street Journal, Nov. 
2005. 
[3] “Uniform Resource Identifiers (URI): Generic Syntax,” The Internet Society, August, 
1998. 
[4] Uniform Resource Identifier (URI): Generic Syntax,” The Internet Society, January, 
2005. 
[5] N. J. Nilsson, Artificial Intelligence: A New Synthesis, Morgan Kaufmann, 1998. 
[6] S. Russell and P. Norvig, Artificial Intelligence: A Morden Approach, Prentics Hall, 
2003. 
 
