該計畫主要是利用電路技術改善功率放大
器整體的輸出效率(PAE)，而現今改善輸出效
率的電路技巧大致有: 
 
1. Doherty Amplifier 
2. Chireix’s Outphasing Amplifier 
3. Envelope Elimination & Restoration (EER) 
4. Bias Adaption 
 
本 計 畫 的 實 現 主 要 是 利 用 Doherty 
Amplifier 電路架構。該架構是在1936年所提
出來的，當時主要是為了基地台的輸出效率 
(PAE) 所設計的。在這個架構下，整體電路的
輸出效率 (PAE) 在輸出功率在 P1dB 點後6dB
的範圍內都會維持相當的高結果。 
在本年度的計畫中，第一時期主要是收集
功率放大器的相關資料及文獻，加以分析與
研讀，同時利用 TSMC 0.18μm 製程，規劃所
需要的主動元件。因為之前所設計之 Doherty
功率放大器由於傳統架構上的需求，並沒有
辦法完全實現於單一晶片上，仍需要 PCB 以
及 SMD 的配合。因此，本計劃著重於微小化
的概念，提出新的放大器架構，以期將 Doherty
功率放大器完全實現於單一晶片上。 
 
四、 設計瓶頸 
一般高效能的功率放大器使用的製程不外
乎 SiGe 或 GaAs 製程，而改用 CMOS 製程一
定會遇到性能不足的問題。所以，可能會造
成許多困難點： 
1. 明顯的 CMOS 製程的基板損失 (Loss)很
高，不容易製作高品質的被動元件。 
2. CMOS 製程的模型較為複雜，準確性依
不同的晶圓廠而有所區別。 
3. 功率放大器在 CMOS 上的線性度還是比
GaAs 或其他 III-V 族的元件差很多。 
4. CMOS 製程隨著技術的進步，崩潰電壓
也會隨著下降，因此使用較先進製程設計功
率放大器，得到的輸出功率會比較小。 
5. 在電路設計方面，Doherty 功率放大器由
於操作原理上的需求，在架構上需要許多大
型的被動元件。因此，要將其完全實現於單
一晶片上，就傳統的架構而言，被動元件勢
必會佔大部份的晶片面積，消耗不少製做成
本。 
 
五、 電路設計 
Doherty 功率放大器的傳統電路架構如圖
二 所示。由於偏壓的緣故，在低功率操作時
僅有主要放大器啟動，直到該放大器趨於飽
和，達到較高的輸出效率後，附屬放大器才
會啟動。藉由附屬放大器之電流輸出，可以
提高整體電路的輸出功率以及調變主要放大
器之負載阻抗，使主要放大器能夠在輸出振
幅不變的情況下，持續提供輸出功率，維持
高輸出效率。圖 3 顯示出一個理想的 Doherty
功率放大器和一個理想偏壓在 B 級的功率放
大器，其效率表現的差異。Doherty 功率放大
器由於主要放大器輸出功率達到飽和，效率
達到第一個最高值。在此之後，附屬放大器
啟動，調變主要放大器之負載阻抗，而在附
屬放大器輸出最大功率時，整體電路達到第
 
 
圖 2：Doherty PA 的基本架構 
 
 
圖 3：Doherty 功率放大器、Class B 偏壓的功率放
大器，PAE 和輸入功率關係圖 
擬結果，輸出效率在1dB 壓縮點為 30%，而
在 6dB 功率後退區的效率則為 20%。由模擬
結果觀察到此功率放大器成功的達到功率後
退區效率改善的目的。模擬結果整理於表 1。 
 
B.量測結果 
圖 8 為完全實現在單一晶片上的疊接串
接式 Doherty 功率放大器的顯微照相圖。晶片
面積為1.97 mm x 1.4 mm。量測方式為 RF 部
份下針，DC 的部份則因為 pad 配置的方式，
必需從 PCB 板經由 bond-wire 給入，不需要
任何晶片外的被動元件。 
量測結果如圖 9、圖 10 所示。在 2.45 
GHz，此電路具有 12 dB 的功率增益，可以
提供的最大輸出功率為 22 dBm，1dB 壓縮點
的輸出功率為 21 dBm，PAE 則為 14%。此
電路在7dB 的功率後退區中，PAE 都在 10% 
以上。由量測結果顯示出在後退區的 PAE 卻
有 Doherty 功率放大器的特性。量測結果則整
理於表 2。 
 
七、 研究成果 
A. 論文發表 
[1] Li-YuanYang, Hsin-Shu Chen, and Yi-Jan 
Emery Chen, “A 2.4 GHz Fully Integrated 
Cascode-Cascade CMOS Doherty Power 
Amplifier,” IEEE Microwave and Wireless 
Components Letters, vol. 18, no. 3, pp. 
197-199, Mar. 2008. 
[2] Yi-Jan Emery Chen, Chih-Yun Liu, 
Tang-Nian Luo, and Deukhyoun Heo, "A 
High-Efficient CMOS RF Power Amplifier 
with Automatic Adaptive Bias Control," 
IEEE Microwave and Wireless Components 
Letters, vol. 16, no. 11, pp. 615-617, 
November 2006. 
[3] Yi-Jan Emery Chen, Li-Yuan Yang, and 
Wei-Chinh Yeh, “An Integrated Wideband 
Power Amplifier for Cognitive Radio,” 
IEEE Trans. Microwave Theory 
 
圖 10、輸出效率量測結果 
 
 
 
表 2、電路量測結果 
Frequency 2.45 GHz
Psat 22 dBm 
P1dB 21 dBm 
PAE @ P1dB 14 % 
PAE @ 6 dB 11.7 % 
Power gain 12dB 
 
 
圖 8：疊接串接式 Doherty 功率放大器顯微照相圖
 
 
 
圖 9：功率增益、輸出功率量測結果 
IEEE APMC 2008 會議心得報告 
 
會議名稱： Asia-Pacific Microwave Conference 2008 (2008年度亞太微波會議) 
會議時間： 2008年 12月 16日 到 2008年 12月 20日 
會議地點： Hong Kong Convention and Exhibition Center and Venetian Resort and 
Convention Center, Macau (香港與澳門) 
 
每年在亞洲各大城市輪流舉辦的 Asia-Pacific Microwave Conference是 IEEE 
MTT Society (MTT-S) 在亞太地區的主要會議，亞太區相關領域之研究人員大都
會共襄盛舉，今年的特色是舉辦地點分成香港與澳門兩地舉行，此為研討會議之
創舉，成功的夾帶推廣香港觀光產業。 
APMC的會場，16日到 19日是在香港灣仔的香港展覽與會議中心舉行，19
日及 20日是在澳門威尼斯人酒店舉辦。今年的會議帶領兩位博士班同學前來參
加，一方面可讓學生有機會做國際交流，觀摩國際上其他國家、大學傑出的研發
成果，同時培養學生在國際場合用英語做論文報告及技術討論，這對國內博士生
的國際觀培養相當有幫助。這次我們的論文發表場次都在香港會場，礙於差旅經
費的限制，就沒參加在澳門的會議。 
會議中論文發表的議題甚廣，許多主題都相當實用且重要，當然有各種微
波、射頻電路的設計，例如：壓控震盪器、倍頻器、低雜訊放大器、功率放大器、
射頻收發機。而被動元件如：濾波器、天線等，也由許多新的想法提出來，至於
目前舉世注目的 GPS、Cognitive Radio、RFID、Teraherz technology、RF MEMS
也有許多論文。同時也很訝異看到亞洲各國在微波領域的研究如此積極投入，尤
其是中國大陸和印度的進步與企圖心，最令人印象深刻。 
會議的安排仍以口頭報告及海報互動討論為主。在口頭報告的議程中，有許
多發表者不論投影片的製作、英語的流暢度以及回答問題，都表現得相當好。但
也是有少數的論文，不論投影片的品質或英文能力都有待加強。我的兩位博士生
的論文報告時間分別是：12月 17日下午，論文題目是 “A 1V CMOS Up-Converter 
for Dual-Band GPS/Galileo Receivers”，以及 12月 18日下午，論文題目是 “A 1-V 
900-MHz CMOS Cascaded Even-Harmonic Mixer”。雖然報告過程都略顯緊張，但
在會議前有預演過，因此大體還算順利。 
此次參加 APMC 收穫頗多，豐富的資料在回國後還要一段時間才能消化所
有重要的技術新知，同時也開拓了視野，並激發一些有趣的想法。而香港的都市
軟硬體建設與規劃，也讓我留下深刻的印象，由旅館到機場不但有捷運可直通，
行李在市中心的捷運站就可以 check-in，check-in 後仍可離開捷運站，在市區做
離港前最後的觀光或購物，這樣貼心的設計與規劃，非常值的台灣學習，難怪許
多人都喜歡去香港過個沒有負擔的迷你假期。 
 
新建落成不久的 Boston Convention and Exhibition Center ，會議周遭只有幾家高
級旅館，每日的房價高達美金 300元以上，國科會所補助之金額，並無法負擔昂
貴的旅館費用，所幸不久前有一專車開通，可與 Boston 的捷運系統相接，因此
可住宿在較遠的地區。即使如此每日房價仍超過美金 200元，尚需外加百分之十
幾的稅金，因此大部分由台灣前來參加的教授都不敢久留，待該處理的事情完
畢，就急急忙忙的離開 Boston了。 
會議首先登場的是 workshop及 tutorial。與往年一樣，會議內安排了許多最
近研究與應用的熱門主題，由學界及業界的專家們共同來做演講。其題目含蓋之
廣，實非單一人可全部吸收，此次因經費問題，無法補助學生參與盛會，所以只
好穿梭於各個不同主題之會場搜取重要資訊。會議中場休息於會場外，巧遇許多
熟識的專家學者，其中也有同樣來自台灣的教授們，平時在台灣因大家都在各自
的崗位上忙於教學、研究、服務，甚少有機會碰面，在這個重要的國際會議上，
反而成為大家交換心得意見的場合。 
接下來是論文發表，發表的來源大約學界及業界各佔一半，由於此會議的議
題甚廣，有好幾個口頭報告同時進行，因此奔走於不同主題之會場是相當常見
的，其論文因有嚴謹的審查機制，皆有相當的品質。會議中發表了許多 RF、
Microwave、Millimeter-wave 電路的研發成果，很多是應用於現今或不久將來的
通信產品上。除了 IC 以外，也有許多封裝與整合的新技術發表，更好的被動元
件設計，更準確的模型構建，甚至通信系統、CAD、生醫應用、電磁傳播等等
都有專屬的討論會場。今年也有一些論文是來自台灣，當聆聽到或看到這些論文
都會倍感親切，同時也感受到大家為提升台灣學術地位的努力。今年的論文仍以
美國居多，歐洲國家的論文也不少，亞洲地區的日本、南韓都一如以往表現的很
積極，比較特殊的是中國大陸參加論文發表也漸漸多了，可以窺見的是中國大陸
對提升其科技水準與學術地位的努力及企圖心。中午午餐時間，議場仍安排有技
術座談，參加者可以訂餐盒，一邊用餐一邊討論技術議題，會議的安排真是從早
到晚一刻都不得閒。 
