 國科會專題研究計畫成果結案報告 
高齡者對 e 化後居家環境適應性評估之研究（Ⅱ） 
A study of environmental adaptability of electronic-house to 
evaluate by the aged people（Ⅱ） 
 
 
一、 摘要 
本研究旨在針對高齡族群在科技發達居
家環境e化後，針對居家環境中相關之家電產
品、居家環境照明系統使用操作之介面、操作
認知、操作使用之方便性、相容性等適應性進
行調查、分析研究。透過居家環境之產品操作
介面，環境中之各項電化、e化系統進行資料
蒐集，建置研究圖像，應用問卷調查及實地訪
查進行質性分析，樣本取台灣地區高齡族群40
名，並應用SPSS統計軟體及混淆矩陣分析進
行研究。 
研究結果發現： 
（1） e化前傳統家電產品操作介面單純易
操作其適應性良好。 
（2） e化後家電產品介面，其符號、文字、
按鍵、圖地顏色造形其複雜性造成高
齡者認知及適應不良。 
（3） 操作介面設計宜考量高齡者之認知學
習與產品介面操作之適應性。 
因此在這部份是需要針對高齡族群進行
評估再設計以達到易操作之目的。 
關鍵字：通用設計、高齡者居家環境、操作介
面適應性評價。 
二、 研究背景與目的 
在科技與網路發達的當今，高齡族群對於
居家環境家電產品的使用需求更為密切，家電
產品因科技與技術的成熟，而賦予產品更強大
的功能性，相對的在產品的操作介面上也變的
更複雜。因此，倘若過於強調高科技，忽略使
用者本身實質上的需求，而所設計開發出來的
產品將無法符合人類生活所需。本研究藉由高
齡族群對居家環境e化家電產品操作介面的心
裡特質及多樣化生活形態研究，以尋找高齡者
族群對於家電產品操作介面的操作性與認知
性，再透過各項因素分析，作為預測市場趨勢
的指標，設計開發符合特定高齡族群使用所需
求的居家 e 化產品。 
本研究目的在於： 
1. 評估現今 e 化後家電產品介面操作上是
否有考慮高齡族群適用的產品。 
2. 以 e 化居家產品發展理論為基礎探討高
齡族群於居家環境 e 化產品介面之各項
設計語言。 
3. 透過調查以瞭解高齡族群對居家環境中
家電產品之操作概念。 
4. 檢視居家環境 e 化產品介面之通用設計
原則。 
5. 彙整居家中 e 化之家電產品之操作介面。 
6. 彙整「認知」與「通用設計」之理念，
導入介面以解決高齡者之使用性以達通
用設計。 
7. 高齡者居家實際適應狀況與認知性測
試。 
8. 整合認知與適應性提出可能的適合操作
要求。 
三、 居家環境 e 化認知及高齡 者
身心狀況 
1. 居家環境之e化認知 
隨著現代科技的進步及網際網路的普
及，e化產品已進入社會和家庭。e化產品在21
世紀將成完現代社會和家庭的新寵及追求，其
建立在e化居家與其使用的各個空間中，如客
廳、廚房、浴室、臥房等地方，介面之開發應
 2
4-2.2 案例二： 
就「衣」的環境部份以洗衣機操作介面為
例，符號如表 3 所列圖示。 
藉由SPSS統計分析得知表4洗衣機操作
介面符號答對之百分比與男女答對率交叉圖
表。於表5得知，由最右邊之『Pct of Cases』
欄之結果進行分析，以有效樣本40為基礎；而
『Pct of Responses』欄則以總數221為基礎。
由此表可以看出：洗衣機操作介面符號最容易
混肴的操作介面符號為：強勁洗衣（7.5%）40
位受測者只有3位答對。其次為：操作介面符
號：強清洗（17.5%）則有7位答對。而『Pct of 
Cases 』 欄 之 加 總 答 案 數 為 552.2% 已 超 過
100%，表示受測者在案例一共13個操作介面
符號中，每個人平居答對5.522個答案。所以
由此表可看出操作介面圖像：強勁洗衣與強清
洗符號對於高齡者來說是極為混淆甚至無法
辨識。而介面圖像中：毛毯符號有90%的號有
70%的辨識率；其餘介面圖像不易辨視近 
50%所以有明顯混淆形。辨識率；浸泡符
號有80%以上；洗衣機電源符 
以上；洗衣機電源符號有70%的辨識率；其餘 
介面圖像不易辨視近50%所以有明顯混
淆形。 
表 3 洗衣機操作介面符號 
1 2 3 4 5 
    
標準 
洗衣 強勁洗 
強勁 
洗衣 毛毯 浸泡 
6 7 8 9 10 
    
衣槽 
洗清 脫水 電源 停止 啟動 
 
表4. 洗衣機操作介面符號答對率次數分配表 
 
 
4-2.3 案例三： 
就「住」的環境部份以e化後居家環境室
內電器系統照明開關操作介面為例，符號如表
5所列圖示。 
表6應用SPSS統計分析得各操作介面之
答對百分比，由圖表上顯示男女在操作介面符
號上的操作正確率並無顯著的差異，而由最右
邊之『Pct of Cases』欄之結果進行分析，以有
效樣本40為基礎；而『Pct of Responses』欄則
以總數411為基礎。由此表可以看出：e化後居
家環境室內電器系統照明開關操作介面符號
最容易混淆的操作介面符號為接待室（22.5%）
40位受測者只有9位答對。其次為：操作介面
符號客廳（45.0%）則有18位答對。而『Pct of 
Cases 』 欄 之 加 總 答 案 數 為 1027.5% 已 超 過
100%，表示受測者在案例一共13個操作介面
符號中，每個人平均答對10.275個答案。所以
由此表可看出操作介面圖像：接待室與客廳符
號對於高齡者來說有相當的混淆情況；而介面
圖像中：廁所、換衣間、庭院及車庫答對率為
100%為最易辨視介面圖像符號；在介面圖像
中：小孩房a和b及書房符號則有90%以上的辨
識率；此外介面圖像中：主臥房及廚房符號則
有80%的辨識率；其餘介面符號則有近半數的
高齡者有些混淆情形。 
 
表5 e化後居家環境室內電器系統照明開關操作介面符號
(台南市佳園建設公司) 
1 2 3 4 5 
   
孩臥房 a 孩臥房 b 主臥房 接待室 廁所 
6 7 8 9 10 
   
換衣室 客廳 飯廳 廚房 庭院 
11 12 13   
 
  
書房 車庫 總開關   
表6. e化後居家環境室內照明系統開關操作介面符號之答
對百分比 
 
4-2.4 案例四： 
本研究探討以居家環境中“住”的部份以
衛浴設備免治馬桶座與“行”的部分交通設備
電動代步車之圖文操作介面的適應性，為主要
案例研究，其研究方法採問卷調查法，統計運
 4
 表12. 受訪者（性別）於電動代步車圖文操作介面獨立樣
本T檢定整理表 
 
平均數 T 值 顯著性 
＜α
 
電動代步車
之操作介面 
女 男 全體    
速度 0.75  0.93 0.84 -2.82 0.00 * 
左方向燈 1.00  1.00 1.00 - -  
右方向燈 1.00  1.00 1.00 - -  
喇叭 0.97  0.97 0.97 0.00   
大燈 0.67  0.83 0.75 -2.13 0.00 * 
暫停燈 0.77  0.83 0.80 -0.91 0.07  
前進後退 0.60  0.77 0.68 -1.98 0.00 * 
註：無法計算 t，因為兩個組別的 標準差皆為 0 
資料來源：本研究整理 
從年齡而言，運用統計之單因子變異數分
析後可知，電動代步車操作介面-車燈以及前
進後退在操作上具有顯著性（表13），即年齡
大小對於電動代步車之車燈與前進後退操作
介面具有影響力，而對其他操作介面使用性，
例如速度、左邊方向燈、右邊方向燈、喇叭、
暫停等鍵並無顯著性，即是辨識上並無差別。
最後將具有顯著之項目車燈及前進後退之操
作介面做scheffe事後檢定（表14）。其發現車
燈界面在各測驗年齡上對於車燈介面之答對
辨識率具有顯著性。年齡區間上，50~64歲與
65~79歲具有顯著性，且二者答對之比率一
樣，顯示此二年齡層對車燈界面辨識良好；
50~64歲與80~94歲具有顯著性，且二者答對之
比率一樣；65~79歲與80~94歲之組別在介面辨
識比較上有顯著差異，答對之比率亦一樣即車
燈的介面表現性良好，各年齡層都看得懂。另
在前進後退之操作介面50~64歲與80~94歲及
65~79歲與80~94歲介面辨識比較上有顯著差
異，答對比率各為相同，即此介面設計良好，
其各年齡層皆容易辨識。 
表13.受訪者(年齡) 單因子變異數分析 
 
表14.多重比較-Scheffe 法 
 
五、 結果探討 
1.e化後家電產品的洗衣機操作介面整體的適
應性與操作性中，其符號因意向與語意不顯著
且大部份介面圖像為隱喻性，故高達45%高齡
者無法辨識操作，如圖二強勁洗衣，只有3人
答對，另一介面圖示：強清洗，如圖三則有7
人答對，有此可知洗衣機之操作介面符號有重
新檢討及設計的必要性。 
2.藉由居家照明控制系統操作介面符號圖像
的問卷中可以得知如圖四的接待室符號只有9
位高齡受測者答對，為在此系統中易受混淆之
圖示，則圖五的客廳符號則為18位高齡者答對
為次之易受混淆圖示，而另一個圖示為總開
關，圖六所示，有一半高齡者的人答對，此三
個介面圖示易產生另類解讀而無法產生易操
作性的目的。 
3.就e化後家電產品微波爐部份由問卷分析後
顯示大部份高齡者在微波爐操作功能中以介
面圖七混合之符號中，有26位高齡受測者答
對，此外圖八為強解凍之符號，則有29位高齡
者答對；而圖九為解凍之符號也為29位高齡受
測者答對，在這e化後家電產品微波爐部份有
混淆的情況，所以在這部份是需要針對高齡族
群進行評估再設計以達到易操作之目的。 
4. 居家環境衛浴設備之免治馬桶座操作介
面，性別上男、女性對免治馬桶座操作介面對
「停止鍵、後洗淨、水量調整、沖洗溫度、暖
座溫度」」辨別上具有顯著性，唯對「前洗淨」
操作辨識呈現無顯著狀態，且顯著性項目中除
了停止鍵答對程度女性高於男性之外，其餘介
面皆是男性高於女性，顯示前洗淨之介面之判
斷性差，設計不良。而以年齡上而言對免治馬
桶座操作介面具有顯著性者為停止、後洗淨、
前洗淨與暖座溫度之介面，但經事後檢定具顯
著者只有停止、後洗淨、前洗淨之年齡層，發
現年齡層較小者答對機率高於年齡層較大
者，例如對於停止之操作介80~94 歲與50~64 
歲此組具有顯著差異，且50~64 歲答此按鍵的
比率高於80~94 歲，其年齡於高之老者對於按
鍵的辨識越不容易。 
5.最後對於電動代步車之操作介面而言，依性
別而言具有顯著性者為「速度、車燈、前進後
退」，且顯著性項目中辨識之平均數男性皆高
於女性，其他「左方向燈、右方向燈、喇叭、
暫停燈」皆無達顯著性顯示其圖案設計並不
好。而以年齡而言只有「車燈、前進後退」達
顯著性，且其年齡層答對比率各為相同，即此
介面設計良好，其各年齡層皆容易辨識。 
 
 6
