2研究摘要(500 字以內)：
中文摘要：
新型空氣噴射精密研拋加工之技術是利用高速噴出之複合磨料將其撞擊
到工件表面，因複合磨料的特性會產生一段距離的滑動摩擦而達到精密研拋
之效果，此技術對 3D 模具加工業、半導體產業、液晶顯示器產業、太陽能產
業、手機產業及 3C 產業等愈來愈重要。因 3D 模具加工業的金屬合金材料、
半導體產業及太陽能產業中的矽晶圓、液晶顯示器產業的玻璃材料、手機及
3C 產業的藍寶石及非鐵金屬外殼等，均可利用新型空氣噴射超精密研拋加工
技術，比傳統之精密研磨加工，更能提升加工效率及降低加工成本，能使產
品更具有市場競爭優勢。尤其是針對具有 3D 複雜曲面及薄且硬脆性材料，新
型空氣噴射精密研拋加工更合適，不像一般傳統研拋加工會受到本身加工限
制，以致於造成加工材料破裂或加工表面品質不良等問題，這些都是以往製
造工程師所難以解決的問題。
為了解決一般傳統精密研拋加工的問題，本研究計劃利用新型空氣噴射
精密研拋加工，針對複合磨料製程條件之關鍵因素做研究，以複合磨料將工
件表面作精密研拋加工，並且探討複合磨料製程條件對加工表面特性之影
響。同時利用田口式實驗分析法，找出最重要之影響製程參數，並求出貢獻
度及最佳參數組合。
關鍵詞：複合磨料、超精密研拋加工、空氣噴射、表面特性。
4人才培育成果說明：
目前國外利用空氣噴射精密研拋加工技術較成熟的國家為日本，而國內尚
無有系統的研究及相關技術之開發，因此發展此項研究及技術是具有產業實務
助益及增加競爭之潛力，同時也對國內各重點產業技術之提昇有莫大之重要性
與急迫性。因此，本計畫的主要目的是找出複合磨料製程條件對超精密研拋加
工表面特性之影響關係，並藉此培養多位碩士研究生及大學部專題生，故可同
時達到增加本國未來精密機械領域的高科技人才及提升加工技術之目的。
技術研發成果說明：
本計劃利用田口方法找出不同參數所調製出來的金屬粉末複合磨盤的最
佳加工條件及主要影響參數。依據田口方法之參數設計程序有幾項步驟， (1)
定義實驗計劃的目標並確認實驗欲分析之特性及製程參數， (2)決定製程參數
之水準數目。 (3)選取適合之直交表並設定製程參數至直交表中， (4)依直交表
之設定執行實驗，(5)利用 S/N 比及 ANOVA 分析進行實驗數據計算及分析，(6)
選取製程參數的最佳水準值， (7)進行確認實驗， (8)整理實驗數據及結果。
圖 1 SEM 觀察之複合磨料外觀與黏附磨料粒子
6技術特點說明：
「新型空氣噴射精密研拋加工」其研拋加工原理是利用將含有水份彈性及
黏著性之「複合磨料」或「複合磨料團」 (粒徑 0.5mm-2.0mm)，如圖 3 所示。
經由拋光機內之高速轉輪的離心力以適當角度 (30°→ 60° )將其高速噴射向工
件表面，在工件表面形成滑動摩擦 (滑動距離即為拋光距離 )，如圖 3 所示。因
為複合磨料團表面附著磨料顆粒，如：鑽石粉 (有 240#、 800#、 3,000#、
10,000#、 20,000#.. .等規格)，利用此高速滑動摩擦來達成高效率的研磨拋光
工作。噴氣嘴之壓力約為 0.5~0.8MPa。
複合磨料或複合磨料團是由三樣基本的元素所組成：
（ 1）樹脂球：即是小顆之塑膠粒（高分子材料），此樹脂球必須具備有高的吸
水性（吸水性的好壞也會影響到研拋之效果），因為樹脂球吸水之後就會
有較佳的「彈性」，而此「彈性」於新型空氣噴射精密研拋加工中是很重
要的，因為有此彈性所以當含有樹脂球的複合磨料或複合磨料團噴射撞
擊到加工表面時所產生之受力變形，會因此彈性的作用，當撞擊力漸漸
於滑行過程中變小時，使複合磨料恢復原狀，不會產生複合磨料破裂或
變形之現象，因此使用過的複合磨料，可以提供下一次的使用，即可以
重複使用，這是非常符合環保的概念。據配合廠商提供之消息：若是正
常使用，複合磨料可以重複使用期限可至一年，但是必須適度添加新的
複合磨料，研拋加工效果才會較好。同時樹脂球吸水之後也會有些「黏
性」，可以保持複合磨料與表面之接觸，有著良好的接觸條件，研拋的效
果也才會愈好。以上所述之因素均會影響，研拋加工之效率。
（ 2）磨料粒子：即是一般磨料噴射加工（AJM）所使用的磨料粒子，如：氧
化鋁、碳化矽、鑽石粉 (價格貴很多，但是研拋效果最好)。這些磨料粒
子都是硬度非常高且硬脆性的材料，因此若直接噴射撞擊到加工表面，
一定會造成撞擊坑洞（因為磨料粒子的硬度較加工件為高，因此加工件
表面會造成孔蝕之加工現象），如同磨料噴射加工，無法產生研拋效果。
因此磨料粒子的主要功用即是當複合磨料或複合磨料團於工件表面滑行
的時候，可以有效產生研磨的效果出來。因此磨料粒子是研拋加工效率
（即切削性）的關鍵因子。
（ 3）結合劑（黏結劑）：主要之功能是將樹脂球與磨料粒子作「黏結」，使複
合磨料或複合磨料團於工件表面滑行的時候，不至於使樹脂球與磨料粒
子分開，若是分開則磨料粒子很可能會使研拋表面留下刮痕，同時複合
磨料團由於磨料粒子的脫落，會使研拋加工效率降低。另一方面，複合
磨料或複合磨料團於加工前是屬於乾燥的狀況（便於保存），而於真正要
加工前就必須噴水（加水）使複合磨料或複合磨料團吸水後會由硬變軟，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型空氣噴射精密研拋加工機制與表面特性改善之研究
計畫主持人: 于劍平
計畫編號: 99-2622-E-168-006-CC3 學門領域: 潤滑與磨耗
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
