 2
研究摘要(500字以內)： 
    本研究計劃發展了一套「嵌入式即時控制系統整合發展環境」，此設計發展環境包
含：DSP (Digital Signal Processor)目標板、德州儀器公司(Texas Instruments, TI)的 DSP系統
發展環境 CCS (Code Composer Studio)及MathWorks的MATLAB/Simulink、鈦思科技公司
所發展之自動轉碼工具(Embedded Target for TI C2000 Controllers, C2000)，將這些在執行上
相互獨立的發展工具做系統上的整合，以方便及快速地設計發展具有高效能與多種模式功
能的嵌入式控制系統。除了提供完整的設計環境外，並可以透過通訊介面在 PC 上做控制
器參數的即時調設及將受控系統的狀態響應透過通訊介面在 PC 上做即時顯示，以方便參
數調設及驗證系統之性能。本研究計畫所完成的項目可分為以下四部份： 
一、完成一套多功能之嵌入式目標板： 
此目標板之架構主要包含控制核心、驅動電路及通訊介面，其中控制核心採
用德州儀器公司所生產之 DSP，型號為 TMS320F2812，在驅動電路方面，設計
出一組 PWM (Pulse Width Modulation)馬達驅動電路，而在通訊介面方面建構出
RS232、eCAN及控制訊號傳輸埠等。 
二、建構一組多功能之教育用機電系統： 
本計畫建構一套體積小及多用途之機電系統，可以在更換不同零組件的情況
下，實現多項控制教育上知名的非線性系統，如：旋轉型倒單擺系統、雙連桿倒
單擺系統等，而這些系統可供實際從事快速原型(prototyping)設計之驗證展示或
教育之用。 
三、軟硬體之整合： 
軟體上將整合 MATLAB/Simulink、C2000、及 TI CCS 等多項控制系統之設
計、模擬及實現的工具，並與嵌入式目標板做介面之整合，提供一完整的嵌入式
控制系統設計環境及平台。 
四、實驗課程教案建立及教育訓練規劃： 
本計畫將針對所建構之機電系統設計控制器，透過嵌入式目標板來實現，並
將以此規劃成實驗課程教材及教育訓練，以供教學研究之用。 
    透過此發展環境，使用者可快速的實現 DSP 嵌入式控制系統，而省去繁複的程式設
計、偵錯、修改、驗證等步驟，其不僅可幫助加速產業產品之開發，更提供學術研究及控
制實驗教育上一個整合的發展環境。 
 4
技術研發成果說明： 
本計劃的研發成果可分為嵌入式目標板、機電受控系統、整合性方塊圖及使用手冊之
撰寫四大部分，分別敘述如下： 
1. 嵌入式目標板： 
此目標板的主要功能是用來實現設計者所設計出的控制器，其最大的特點是
將控制器與馬達驅動電路整合在一塊目標板上，達到控制器『輕薄短小』的目
的，而其周邊也規劃出許多通訊介面，讓設計者可透過此目標板達到控制馬達、
即時傳輸資料與即時調設控制器參數的目的。 
2. 機電受控系統： 
本計劃所設計出的機電系統的機構包含主體與零組件兩部分，利用其主體與
零組件之間的搭配，可在單一主體的情況下建構出多項受控系統，如：旋轉型倒
單擺系統、雙連桿倒單擺系統…等，減少受控系統所佔的體積，而且各零組件裝
拆容易、維護方便。 
3. 整合性方塊圖： 
此整合性方塊圖是利用 MATLAB/Simulink 與鈦思科技公司所發展出的系統轉
碼工具－C2000，將軟體上分析、設計、模擬、實現及驗證等多項分別獨立的步
驟，利用圖形化的方塊圖介面做整合，使其方便使用者操作，以加快產品之開發
週期，並節省不必要的人力及物力之浪費，可提升產業之競爭力。除此之外，此
設計環境亦將提供學術研究及教育上快速實現控制理論之平台，使研究人員或學
生可著重於控制法則之推導驗證，而不必耗費太多的時間及精力在控制器的實現
過程上。 
4. 使用手冊之撰寫： 
撰寫使用手冊的目的是為了加速使用者對本嵌入式系統的了解，手冊大致上
分為八章，其中第一章對整個系統的軟、硬體功能及系統需求做一個概括性的介
紹，第二章即針對系統的硬體做詳細的介紹，如：機構及零件的材質、電路板的
規格等，為了讓使用者能快速上手，在第三章說明了本系統的操作流程。而第四
章到第八章主要針對各個受控系統做控制器的設計，包括：系統建模、設計控制
器、系統模擬、建立方塊圖及實現控制器等。整個使用手冊敘述詳實，內容鉅細
靡遺，可以讓使用者對整個系統有更深入的認識，達到事半功倍的效果。 
