2供應商與製造廠商間的關係不再是傳統的敵對關係，而是演進至夥伴關係(林我聰，2002)，與少數的供應商
合作以確保有高品質及低成本的供應來源，因此供應商的選擇更顯得重要。在綠色供應鏈的議題中，綠色
資訊與溝通機制、環境品質管理系統、綠色產品設計管理、承諾書檢測報告及相關資料管理，以及綠色供
應鏈的稽核等，可說環環相扣。因此歐盟一些國家看準供應鏈間環環相扣的利益關係，將一直以來的環保
訴求，轉變為積極的立法，其目的在透過市場導向機制，鼓吹所有利害關係者參與(包括最終消費者)，以延
長生產者責任。
選擇合適的合作夥伴是供應鏈管理的基礎，而與企業關係最密切的就是提供材料或服務的供應商。若
能選擇到符合產業特性、滿足供應鏈需求的供應商時，可以增加供應鏈的競爭力；反之，有不適的供應商
加入供應鏈時，會使整體供應鏈無法同步運作，輕則延誤交期與生產排程，重則造成商譽及財務等損失，
因此合適供應商的評選，對供應鏈管理而言是基礎的步驟。由於現有供應商評選的文獻中對於生技產業之
供應商評選較少被探討，而導致生技產業較無法順利完成有效的供應商評選作業。為了使生技產業能順利
進行供應商的評選，實需建置一套評選的機制，並將這套評選機制加上環保的概念，導引出綠色供應商的
評選準則以及評選模式以供生技產業進行最適當的選擇，並配合最適訂單分配模型幫助產業進行訂單的分
配。
2. 研究目的
本研究之主旨在探討生物科技產業綠色供應商評選的議題，本研究運用層級分析法(Analytic Hierarchy
Process, AHP)作為供應商評選之工具，並計算其相對權重以求得可量化的準則。具體而言，本研究之目的
如下：
1. 歸納整理生物科技產業供應商評選之現況。
2. 以層級分析法建構綠色供應商評選準則。
3. 依據評選模式設計評選過程。
本研究透過產業訪查實際分析廠商如何進行綠色供應商評選，也從訪談過程中進一步歸納廠商的實際
做法；並從相關文獻探討中探討企業在進行綠色供應商評選過程中所需的綠色準則，以建立一個綠色評選
準則架構與供應商評選模式。建立供應商評選準則結構時，以層級分析法將評選準則有系統的建立層級式
的架構，使評選者在進行評比作業時能更清楚了解準則間的相對關係及整體評選模式的基本結構。並且將
這些綠色準則實際訪談專家以得到各準則間的重要性，並依據各準則間的重要性提供廠商作為評選的參
考。
3. 文獻探討
3-1 綠色供應鏈管理
供應鏈管理是指從供應商到最終消費者，利用一連串有效率之方法整合產品相關物料規劃及管制，且
以通路中所有成員包括供應商、製造商、倉庫和商店之利益為依歸，透過成員間共同管理及規劃的一致性，
以滿足通路之顧客服務水準前提下，使現有資源獲得充分運用，使得整體系統成本最小化(陳昱欣，2001)。
供應鏈管理的目標是將整個供應鏈上的所有環節的市場、分銷網絡、製造過程和採購活動連繫整合，以實
現顧客服務的高水平與低成本，以贏得競爭優勢。供應鏈是擴大了原有的物流系統，它不但延長了傳統垂
直一體化物流的長度，而且超越了物流本身，充分考慮整個物流過程及影響此過程的各種環境因素，它向
著物流、資訊流、資金流等各個方向同時發展，形成了一套相對獨立而完整的體系(張鐸譯，2000)。
Webb(1994)的研究中指出產品的製造必須通過環境準則以選擇合適的原物料，同時注重再生利用，並提
出綠色採購的概念。Beamon(1999)的研究中指出應該將環境因素導入至供應鏈模型，以提出更廣泛的供應
鏈設計方式。根據經濟部工業局永續產業發展與推廣計畫項下所建置的永續產業發展資訊網(永續發展資訊
網，2004)中指出，綠色供應鏈廣義上指的是要求供應商其產品與環境相關的管理，亦即將環保原則納入供
應商管理機制中，其目的是讓本身的產品更具有環保概念，提升市場的競爭力。在作法上，有些企業提出
以環境為訴求的採購方案、績效或評估過程，讓所有或大部分的供應商遵循。而另一些企業則擬訂對環境
有害物質的種類並列出清單，要求供應商使用的原料、包裝或污染排放中不得含有清單所列物資。
郭財吉(2004)指出，企業在整個供應鏈管理的過程中，不管是製程、產品包裝、以及配送都必須顧及到
環境層面的問題，不但可減少社會對環境的負擔，同時可具體滿足各國環境法規，減少綠色貿易障礙等。
賴義方(2004)在其研究中指出，綠色供應鏈之建構已成為當前提供綠色產品與邁向永續性社會的主要挑戰及
潮流。對於零組件或原料的供應商必需在現有的管理機制上，加上環保相關機制的考量；易言之，即是推
動綠色供應鏈管理。
3-2 供應商評選
傳統的買方與供應商間之關係，由於雙方僅求明哲保身，未考慮藉由彼此間之密切合作，以創造更高
之利潤，使得在交易時，採購者與供應商競相爭取價格之優勢，以求各自生產成本之最低，雙方之關係也
因而多以短期合約為主。這種以價格驅動的交易使得買賣雙方在交易時溝通有限，雙方敵對之關係導致廠
4環境的考量屬於是取捨的問題，因此決策者便會有所顧慮，因此提供了十個最容易與最重要之環保準則讓
採購經理在進行採購決策時，可以作為採購的參考，並提供出三個案例利用層級分析法作為案例說明。
Humphreysa et al. (2003)認為在供應商評選時應加入環境因素的考量，以面對在環保壓力下能有效的因應，
為了幫助企業能有效選擇綠色供應商，提供了一套以案例式推理(Case-Based Reasoning, CBR)的方式建構出
知識系統，此系統植入評審準則分別為質性與量化之準則，並選出最佳的綠色供應商。透過此系統讓企業
之管理者可以減少衡量供應商的時間，大大提升整體決策的效率。賴義方(2004)探討電子業綠色供應商管理
的議題，運用多評準決策方法，作為供應商評選之基礎，建議一套序列的評選程序，以便 OEM 之資料搜集、
評比評分、及調整決策權重。並輔以印刷電路板(PCB)之採購與供應為例，實際建構評估模式。蔡淑芳(2005)
探討在 WEEE 以及 RoHs 法規下電子產業要打破過去產品以品質為主的產品規格，而增加環保規格的要求。
部分封裝業者開始建立綠色供應鏈以及綠色採購規範以因應市場需求。在供應鏈中，最重要的一環即為合
格供應商之評選。基於綠色採購之需求，供應商評選之準則，也應予以修正。張介耀(2005)於訪談廠商的過
程中，受訪者均認為選擇綠色供應商的實行措施是為配合國際大廠並爭取穩定且較多的訂單。在其研究中
結合學者專家的經驗與認知，制定選擇綠色供應商新的實行準則，提供軟性電路板(FPC)產業之綠色供應商
之評分準則，以利製造商以環境的觀點挑選合適的綠色軟性電路板供應商，提供產業實行該策略之參考依
據，並有助於企業在環境與經濟面間找尋一個利基點。
Handfield(2002)指出面對環保壓力與日俱增，決策者進行供應商評選時必須將環保準則列入考慮。因此
根據企業決策者與環境專家意見，列出評估供應商的績效指標，並整理出企業進行供應商評選時最容易以
及最重要的評選指標。由於環保壓力日趨高漲，企業在進行供應商評選時品質和價格將不再是競爭武器，
轉而以不傷害環境和消費者，才是更重要的要素。因此評選指標由早期的品質、交期轉變至現在加入供應
商的綠色形象、環保相關認證等準則。在台灣中小企業居多占全體企業家數比率為 97.80%(中小企業白皮
書，2005)，為了面對 ROHS 與 WEEE 法規下供應鏈體系下的成員必須採購降低污染環境的原物料或是取得
相關環保認證，並且嚴格要求供應商供應符合歐盟指令的產品，才不至於被淘汰而喪失商機。
4. 研究方法
本研究主要是探討生物科技廠商在環保觀點下如何選擇供應商，因此本研究主要採用層級分析法，再
經由相關文獻以及透過專家訪談所萃取出準則，以供決策者在進行綠色供應商評選時參考，最後再利用 AHP
專家問卷訪談企業採購相關人員，並使用層級分析推估準則之間的重要性，以及選出合適綠色供應商與分
級，以及選出合適綠色供應商與分級並予以訂單分配
4-1. 深度訪談法
本研究為了探討決策者在進行綠色供應商評選所需的評選準則，因此透過相關文獻的搜集，將這些次
級資料做整理並透過深度訪談的方式取得評選準則。
4-2 層級分析法
層級分析法(Analytical Hierarchy Process, AHP) 為 1971 年由匹茲堡大學教授 Thomas L. Saaty 所發展出
的多屬性評估方法。主要是解決在不確定情況下及具有多個評估準則的決策問題。由於本研究主要利用層
級分析法來分析綠色供應商評選準則之間的重要性，因此，先透過文獻整理以及專家的訪談萃取出相關的
準則。透過整理出的準則實際訪談生物科技廠商，藉此得到符合生物科技廠商評選綠色供應商的參考。本
研究初步的問卷是透過文獻的搜集整理所萃取，再透過生物科技廠商的專業人士討論，主要的方式將這些
準則請專家認定與評分，若專家一致認為重要則本研究將會加入；反之，不重要將予以剔除，如此可避免
將不適用的準則納入考慮或是忽略重要準則。
綜合專家的討論將上述準則予以整理出 AHP 層級架構，再一次訪談這些專家。為了避免這些專家的領
域差異性會過大，所選取的專家都是在這個產業中在採購或業務單位的高階主管。本研究共挑選五位專家，
這些主管都是製藥業的上市櫃高階主管且都有多年的產業經驗，這些專家對於本研究主題會有獨特的見
解，再加上 Eisenhardt(1989)指出，在進行個案研究時，一般數目為 4 到 10 個之間，若個案太少，會妨礙理
論之建構；個案太多，則因資料過於龐雜而難以處理。所以本研究最後挑選五家企業的高階主管作為訪談
對象。
由以上的流程如以下所示：
1. 運用文獻與專家的探討，初步得到準則以及設計AHP層級架構圖。
2. 設計AHP問卷請專家填寫兩兩比較值。
3. 評估各準則間的權重並求取一致性比率。
5. 結果與討論
本研究以評選過程各步驟說明評選模式設計與綠色供應商評選準則之建構如下。
6表 3（續） 準則整理一覽表
編號 問題描述 準則 文獻來源
18 對於供應商要求原料的購買必須符合環境友善
的要求
購買環境
友善要素
Humphreys (2003)
19 對於供應商要求製造過程中必須使用新的環境
友善技術
取得環境
友善新技
術
Noci(1997), Handfield(2002),
Humphreys (2003), 「產品環境品質保
證系統」系統評鑑表
20 提列產品重新設計的成本 產品重新
設計成本
Humphreys (2003)
21 提列員工對於環境訓練的教育成本 員工訓練
成本
Humphreys (2003)
22 依「產品環境品質保證系統」之需求，明訂各
部門須管理之文件及資料(如設計部門、採購部
門、製造部門…)
部門環境
管理文件
VOLVO(2000),「產品環境品質保證系
統」系統評鑑表
23 管理各類清單(例如化學品清單、實驗室與辦公
室供應品清單)
廢棄物管
理清單
VOLVO(2000),「產品環境品質保證系
統」系統評鑑表
24 出版環境日誌（定期的報告、編輯排放量、能
源消費、意外事故、損壞等刊物）
環境日誌 VOLVO(2000),「產品環境品質保證系
統」系統評鑑表
將上述之準則請專家評分，評分的級距由非常重要五分到無重要ㄧ分，並將訪談結果的分數予以加總
並求其平均，對於各準則若達到四分以上即採用此準則。在訪談過程中這些專家ㄧ致認定環保的重要性，
再加上因為製藥業若要通過環保的認證(cGMP)必須從產品的設計、製造、行政管理、包裝與回收方面努力
方能通過認證。完整的結果如表 4 所示，整理後共萃取 14 個準則。舉例來說：
1. 為了能符合政府的法令要求，製藥商取得 cGMP(現行優良製造程序，Current Good Manufacturing Practice)
的認證是基本要求。專家認為 cGMP 所規定的事項比 ISO 所規範更加嚴格，因為製藥廠所製造出的產品
是服用至人類體內，不允許有任何的疏失，因此對於本身的製造或是購買上游供應商的原物料，基本要
求就是要符合 cGMP 的認證。
2. 由於目前台灣在供應原物料方面明顯落後國外廠商，因此對於國內的製藥商而言，原物料的取得通常是
從日本、韓國以及美國。由於大陸本身也有供應製藥所需的原物料，所供應的原物料也便宜，但是由於
大陸的品質有待加強且在認證方面才剛起步，因此台灣的製藥商也不敢貿然採購。
3. 製藥廠不像一般的電子廠或是傳統工廠可以將產品予以回收或是再利用，比如說一顆藥丸的成分都不只
一樣，如果將它回收再利用將會對人體造成傷害，因此製藥廠將回收的產品會轉請專業處理醫療廢棄物
的廠商進行焚化或是銷毀，所以製藥廠是不會將回收的產品再利用而是統一交付給專業處理的機構。
4. 製藥廠對於產品的包裝普遍認為只要對於包材的原料可以溶解焚化或是掩埋，不含有毒的化學原物料即
可。再加上製造出來的藥品政府有規定在包裝上不允許太花俏，以免混淆消費者。因此包裝上的「紅心
綠十字」就成為是另ㄧ種包裝上的標籤認證。
5. 製藥廠對供應商的資格要求也非常的嚴格，基本的條件就是通過 cGMP 認證，因此所購買的原物料都有
基本的保障，再加上製藥公司的採購人員，公司也對他們進行員工訓練並灌輸環保相關的知識，避免採
購會對環境有所威脅的原物料；由於現在製藥廠許多都是廠銷分離，因此各部門之間都有一套的環境管
理文件，記載著是否對環境有所造成威脅，而上級主管也會予以抽查是否有達到公司的要求。
本研究依上述的準則總共予以分為五大類，分別是環境管理系統、管理能力、環保能力、環境改善成
本、環保相關文件。
5-2 第二步驟：建構準則層級
在多準則下 AHP 是一種簡單決定優先程序的評選方法，本研究利用 AHP 確認五項主要準則（環境管
理系統、管理能力、環保能力、環境改善成本、環保相關文件）與 14 個次要準則(cGMP 認證、環保政策、
主管支持、環保夥伴、產品認同、使用環境友善要素、降低污染的能力、購買環境友善要素、取得環境友
善新技術、產品重新設計、員工訓練成本、部門環境管理文件、廢棄物管理清單、環境日誌)，並將這些主
要準則與次要準則建構層級方式如圖 1 所示：
8表 2 主準則配對比較矩陣
環境管理系統 管理能力 環保能力 環境改善成本 環保相關文件
環境管理系統 1 1/5 1 1 5
管理能力 5 1 5 1 7
環保能力 1 1/5 1 1 7
環境改善成本 1 1 1 1 7
環保相關文件 1/5 1/7 1/7 1/7 1
一旦建立配對比較矩陣，就能計算出各比較項目的優先權。先將配對比較矩陣各行的值加總，再將配
對比較矩陣的各個元素，除於它該行的和，產生正規化配對比較矩陣(Normalized Pairwise Comparison
Matrix)，例如要計算環境管理系統的正規化值是 0.121951(1/8.2)，其完整結果如下表 6 所示。
表 6 正規化配對比較矩陣
環境管理系統 管理能力 環保能力 環境改善成本
環保相關文
件
環境管理系統 0.121951 0.078647 0.1228049 0.241371 0.1851852
管理能力 0.609756 0.393236 0.6140243 0.241371 0.2592593
環保能力 0.121951 0.078647 0.1228049 0.241371 0.2592593
環境改善成本 0.121951 0.393236 0.1228049 0.241371 0.2592593
環保相關文件 0.02439 0.056233 0.0175611 0.034516 0.037037
AHP 用一致性比率以檢視配對比較判斷的一致性，這個比率如果超過 0.1 就表示不一致的判斷；在這
種情形，決策者就要修正配對比較矩陣的原來數值，一致性比率小於 0.1，就認為配對比較的一致性在合理
的水準。
CI 值為： 0.099
15
5396.5 

CI ；而一致性比率為： 0.088
12.1
099.0 CR
5-4 第四步驟：統整 AHP 專家問卷
將所回收的問卷一一整理成配對比較矩陣的模式，再依照上述所示的步驟完成優先權的計算。表 7 中
每一列代表每位專家對各項準則所評定的權重(如第一位專家對環境管理系統所評定的權重是 0.557)；每一
行代表的是在 AHP 層級架構下各層級的準則，而根據 AHP 的研究判定每位專家所評定的權重是否有衝突
必須檢視其 CI 與 CR 值，只要 CI 與 CR 值小於 0.1 下表示其權重符合一致性(如第一位專家在評定權重中，
其 CI＝0.085＜0.1,CR＝0.076＜0.1)。
表 7 主準則之權重與 CR 值
NO 環境管理系統 管理能力 環保能力 環境改善成本 環保相關文件 CI 值 CR 值
1 0.557 0.147 0.154 0.090 0.049 0.085 0.076
2 0.567 0.161 0.154 0.075 0.041 0.083 0.074
3 0.386 0.166 0.343 0.051 0.051 0.070 0.060
4 0.388 0.159 0.338 0.071 0.042 0.097 0.086
5 0.149 0.423 0.164 0.227 0.033 0.090 0.080
6 0.276 0.155 0.155 0.184 0.227 0.090 0.080
7 0.348 0.177 0.177 0.222 0.073 0.040 0.040
8 0.557 0.130 0.130 0.130 0.519 0.010 0.010
5-5 群體決策
在本研究中總共有十位專家參與這次的問卷填答，扣除兩份問卷未達到一致性比率而予以剔除，因此
總共有八份有效的問卷。而在每一份問卷中的各項層級都有他所屬的權重以及一致性比率，為了要整合這
10
整體權重。群體整體權重是表示所有的次評估準則在整個供應商評選模式中所佔有的重要程度之份量，分
析結果如表 9 所示。
表 9 整體權重分析
主準則 層級權重 次準則 層級權重 整體權重 排名
cGMP 認證 0.611 0.246 1環境管理系
統
0.403
環保政策 0.388 0.156 2
主管支持 0.512 0.097 4管理能力 0.189
環保夥伴 0.487 0.092 5
產品認同 0.550 0.114 3
使用環境友善要素 0.186 0.039 8
環保能力 0.208
降低污染能力 0.262 0.054 7
購買環境友善要素 0.201 0.026 11
使用環境友善新技術 0.441 0.058 6
產品重新設計 0.238 0.031 10
環境改善成
本
0.131
員工訓練成本 0.118 0.015 13
部門管理文件 0.556 0.039 8
廢棄物管理清單 0.291 0.020 12
環保相關文
件
0.070
環境日誌 0.148 0.010 14
從上列的表格中可以得知群體決策下整體權重的前三名分別是：cGMP 認證(0.246)、環保政策(0.156)、
產品認同(0.114)，前三名的權重值相加為 0.516，已經超過五成的比重，其中兩項是屬於環境管理系統項下
的次準則，由此更可呼應之前討論環境管理系統的重要，再者消費者若對產品購買之後產生良好的印象更
可提升公司的企業形象，因此這也是在評選綠色供應商重要評估指標之一。至於後三名分別是廢棄物管理
清單(0.02)、員工訓練成本(0.015)、環境日誌(0.01)，其中有兩個準則是環保相關文件項下的次準則，由此可
見目前實務上對於綠色供應商評選方面，有關上游廠商的環保文件比較不受重視。
5-6 選出合適候選綠色供應商
本研究主要是探討生物科技產業的綠色供應商評選，並評選出合適的綠色供應商。透過之前所呈現的
每個準則權重訂出分級之表格以供進行評比(如表 4.23)，其評分標準如下所示：
表 10 綠色供應商評選評鑑表
目標 主層級準則 次層級準則(權重) 整體權重 評分 加權得分 總分
cGMP 認證 0.611 0.246環境管理系統
0.403 環保政策 0.388 0.156
主管支持 0.512 0.097管理能力
0.189 環保夥伴 0.487 0.092
產品認同 0.55 0.114
使用環境友善要素 0.186 0.039
環保能力
0.208
降低污染能力 0.262 0.054
購買環境友善要素 0.201 0.026
使用環境友善新技術 0.441 0.058
產品重新設計 0.238 0.031
環境改善成本
0.131
員工訓練成本 0.118 0.015
部門管理文件 0.556 0.039
廢棄物管理清單 0.291 0.020
評
選
最
佳
綠
色
供
應
商
環保相關文件
0.07
環境日誌 0.148 0.010
評鑑總分
□A. 予以採購 □B. 限期改善後，予以採購 □C. 不予以採購
評分
標準
1. 優良：超出客戶所期望(90-100)
2. 良好：符合客戶所期望(80-90)
3. 中等：有小缺失需要改善(70-80)
4. 尚可：有主要缺失(60-70)
5. 差：未達到標準(＜60)
