 -2-
隨著醫療技術與資訊科技的進步，科
技輔具對於殘障者所扮演的角色愈來愈重
要，在各種科技輔具中，以建構在電腦上
的軟硬體設備最多。在先進國家的醫療方
面學者專家，期許藉由電腦能擴大殘障者
殘存的能力、補償較為不足或有提升的能
力。由於部份身心障礙者的四肢、語言能
力與感官上的缺損，難免與外界在表達溝
通上產生困難，需藉由輔助工具的幫忙來
完成與他人交談。而目前國內外所積極開
發人機介面(Human Machine Interface)的
工具大多以眼睛、頭部的動作為控制源；
如眼瞳追蹤系統[1-2]、頭控系統[3-4]等，
其主要研究皆在於運用影像處理技術，追
蹤眼瞳的位置並加以辨別眼瞳的位移或藉
由配戴頭部感應器的感應訊號，進而控制
滑鼠游標的移動來操作電腦。而以上系統
除需搭配其它額外的配備增加使用者負擔
外，其價格昂貴亦是主要缺點。 
本系統係以低價位數位攝影機，採無
接觸方式(Contactless)擷取眼框的位置狀
態做進一步自動與快速的判別，透過影像
處理技術[5-8]，轉換成眼控的訊號作為家
電控制與電腦操作應用之控制源。其次，
摩斯碼一直是最被廣泛應用來傳遞訊息的
方式，若是能利用摩斯碼(Morse Code)其
長短音組合的特性來各別表達不同的行為
模式，做為殘障者對外溝通的輔助工具，
對於四肢重度癱瘓、無法在言語上能夠輕
易發揮的使用者，運用摩斯碼國際標準編
碼所代表的字彙就能與他人對談，確是一
大助益。 
我們運用電腦視覺(Computer Vision)
的影像處理分析技術來取代人類的視覺來
進行相關事物的辨識與判斷，做出非接觸
式的即時性眼控系統，對殘障者可活動眼
框的開啟與閉合動作，加以訓練來提高眨
眼長短時間的辨識率，進而對摩斯碼作出
正確的判斷，就可解譯出人類可知悉的字
彙語句；另輔以發音函式庫與文字朗讀引
擎，電腦就可代替人類發出語音與人溝通。 
眼控系統使用於摩斯碼之應用係以重
度肢體癱瘓的患者（如頸椎第四節受傷或
Lock-in Syndorme或僅餘頭部動作者）為
使用對象，即便是語言表達困難，四肢無
法活動，只要主觀意識清楚，其眨眼時間
的長短變化將是此類病人與外界溝通的最
佳管道。因此本系統對於患者僅要針對眼
睛的開閉行為就能對電腦螢幕上內建的語
音輸出及摩斯碼所對應的符號作出必要的
反應，以達到視覺控制的功能；較以往利
用頭控系統（在頭部戴上感知器與指示器）
控制螢幕指標的方式的確要來的簡便許
多。 
三、結果與討論 
  本研究係延續前兩年的研究成果，實
際結合在應用控制上。首先，在本計劃的
應用系統上，我們加入在無線電路的設
計，採用現有市售 RF 單晶片組，使無線
傳輸的架構單純化，以大幅降低設計成
本；接著改良過去所完成的單鍵的摩斯碼
按鍵，改採眼控摩斯碼與無線傳輸方式以
RF訊號做傳導，使其控制範圍擴大，操控
彈性增加，讓施力困難或行動不方便的人
能藉由此一系統，進行定點和非定點的作
業方式來控制週邊家電設備，透過無線 RF
訊號之傳送，讓使用者就可以在屋內來控
制整個環境的家電設備，大幅提升了身心
障礙者本身的獨立性，降低社會成本。 
在 RF 控制模組研究，當命令訊號從
PC控制模組傳回時，單晶片和解碼電路會
開始進行資料接收的動作，並將資料輸入
混 頻 器 (mixer) 與 本 地 振 盪 器 (local 
oscillator)相加，產生所欲發射之調變波
(modulating wave)，由功率放大器(power 
amplifier)放大後由天線送出，經過接收端
(家電控制模組)的 8051晶片處理解碼後，
對家電設備(如：燈光音響、電視機、錄放
影機…等)進行相關控制。 
當命令訊號經由天線進入，經放大器
放大後，在混頻器與本地振盪器做差頻，
產生一較低之中頻頻率，再經中頻訊號放
大器(middle frequency signal amplifier)、中
頻濾波器(middle frequency filter)，以限制
其接收機之接收頻寬(band width)，接著經
限幅與濾波器(filter)的處理將訊號濾出後
 -4-
有效擷取閉眼狀態，則考慮調低解析度，
約 640 x 480像元，但每秒傳輸的張數高達
30幅，較能擷取閉眼時間的長短，進而作
為摩斯碼的來源依據。 
而影像傳輸速率過高，造成無法即時
處理時，其原因是高解析度的影像及每秒
傳輸的影像數量，易造成電腦處理負荷過
重，亦即在 1/14 或 1/30 秒便處理完一張
影像，並且辨識出眼睛狀態及位置，因此
在處理辨識流程方法上，使用 Fuzzy來取
代傳統數學方法，雖然效果並非能完全達
到完善，但卻能縮短處理效率，達到即時
辨識效果。並且能藉由更新電腦設備，將
CPU 處理的速度，更換成較高等級高速
CPU，或者選擇多 CPU電腦使其能夠多工
處理，並且加大 RAM 空間，使其所有的
作業及儲存處理動作皆在 Memory 內處
理。 
本系統採用高頻無線通訊的方法來取
代。但是當系統在使用 RF 訊號作無線傳
輸時，因為允許較大的發射器之頻率誤差
及較寬廣的溫度工作範圍，使得較寬的頻
寬可能會影響到接收機的靈敏度，本系統
先找出較適合使用的中頻頻寬，再利用濾
波器將頻寬的範圍減小，以求得接收機的
最佳靈敏度，提高系統效益，改善了紅外
線傳送距離短、易受外物遮蔽及具方向性
等缺點。 
在本三年計畫中，我們在第一年完成
了下列工作項目： 
(1) 設備建置：將計畫架構所需的設備進行
採購，採購設備有：高解析度 CCD攝
影機、平板電腦、無線數位傳輸設備
等，並且研讀設備的規格與熟悉其操作
特性。 
(2) 設備整合與測試：將高解析度 CCD攝
影機與平板電腦連線，並轉寫程式抓取
CCD 攝影機所擷取的資料，以確定能
夠掌握 CCD攝影機輸出的影像資料，
並對於各介面間的技術與瓶頸逐一排
除。 
(3) 程式開發與撰寫：以程式開發進行影像
目標物的搜尋，初期能夠找尋臉型位
置，然後進階由臉形區域進行眼睛位置
的搜尋。 
(4) 辨識眼睛動作狀態雛形：透過影像辨識
方法，將眼睛位置找出後，分別以不同
的眼睛動作狀態進行比對工作，然後由
不同的眼睛樣本來獲知對應的命令或
訊息，並測試其眼睛辨識是否正確。 
第二年完成了下列工作項目： 
(1) 辨識功能改善：延續第一年的研究進
度，針對辨識的效率與正確性進行改
善，對於將擷取影像畫面的處理時間
上，能夠在下一個影像畫面傳達之前能
夠完成辨識工作，並且能夠保持辨識的
正確性。 
(2) 週邊設備簡單控制：完成辨識眼睛動作
狀態後，將對應的命令或訊息加以編碼
後，透過無線傳輸設備，實際控制簡單
的電子及電器設備，以完成圖形眼控設
備的階段。 
(3) 摩斯碼的結合應用：利用第一年的圖形
眼睛閉眼與睜眼的狀態特性，實際應用
於摩斯編碼的機制產生命令及訊號，以
表格對照方式來傳遞與控制電子及家
電設備。 
第三年完成了下列工作項目： 
(1) 無線通訊的結合：將前兩年的研究與應
用測試結果，進階發展以無線通訊方式
傳送指令控制家電、電器產品、及通訊
電子設備，如發送 GSM簡訊、達到與
外界溝通的機制。 
(2) 影像眼控驗證：與其他子計劃整合，並
實際與醫學中心合作，針對需要此設備
的身心障礙人士進行臨床實驗，並改善
其控制的問題與缺點。 
(3) 相關應用控制：結合其他子計劃與相關
控制應用，如電腦控制、電器控制、語
音轉換、以及能與外界溝通控制等機制
與應用，完成本計劃的最終目標。 
我們應用子計畫三所開發的無線晶片
及摩斯碼辨識方法，使用眼睛作為控制媒
介，結合摩斯碼輸入裝置實現了一個無線
環境控制的系統，身心障礙人士不須配帶
