計畫內容 
各個子計畫綱要如下： 
 
　感測器製造以微系統加工技術為主，分為 
MEMS型水下感測器系統: 趙儒民教授 
 　設計、製造、校正與測試，訊號處理 
 
　準分子雷射PVDF壓電式水下感測器系統：李永春教授 
　設計、製造、校正與測試，震波量測 
　陣列式水中聽音器與衝擊波感測器的組裝與封裝 
　水下光纖感測器：副校長 林武文教授 
　研製寬頻光纖水中聽音器、壓電陶瓷電聲換能器 
　光纖特性量測，干涉儀之設計 
　解調系統之研製，封裝與校正 
　水下寬頻訊號方位追蹤估測器之研製：副校長 張順雄教授 
　電源、控制、訊號處理及顯示單元 
　訊號處理機電介面 
　方位估測與追蹤等硬體設備研發 
　水下通訊系統之陣列耦合效應研究：李坤洲教授 
　針對陣列耦合效應發展出一套簡化及model的方法；  
　根據水下通訊的邊界條件及海水複雜的環境參數，推導所需之Green’s 
Function； 
　整理成果，發表論文。 
　水下聲響感應器在船舶幅射聲紋量測之應用： 黃明志教授 
　藉由離散小波轉換，Median Filter等理論進行船舶幅射聲紋之單音波擷
取。 
　現場量測與分析驗證。 
 
計畫總結 
三年的感測器實作整合研究告一段落，回首這三年，研究團對作了些什麼，有哪
一些實質的成果或是有什麼整合的成果，似乎也無法說的很明確。就從幾個大方
向說明： 
感測器方面： 
計畫的成果在PVDF與微機電型式的感測器上有了實際的成果，李永春教授與本
 - 1 -
行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
水下聲響感測器實作應用整合型研究 
（1）水下光纖感測器研究（III） 
Fiber Optic Hydrophones Design（III） 
計劃編號：NSC-94-2611-E-127-001 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：林武文 大仁技術學院 職業安全衛生管理系 
 
中文摘要 
 
本文的目的在分析光纖陣列感測系統的特性，並探討光纖感測器陣列系統之可行
性，以發展水下光纖監測系統之應用。感測器陣列之設計，包含了寬頻 ASE 光源、光
纖干涉儀、高密度分波多工器 DWDM、布拉格光纖光柵感測器和解調電路，為了有效
抑制串音（crosstalk）的干擾，本系統利用了高密度分波多工器配合光循環器，使得經
光纖光柵反射的每一道光都各自獨立，因此，當感測器偵測到物理場時，不會互相干擾，
降低串音的產生。本架構目前使用四個通道的高密度分波多工器，結合四組布拉格光纖
光柵感測器，加上解調電路，已成功量測到四組訊號，並有效抑制串音的干擾，未來將
配合多通道的高密度分波多工器，達到更長距離與大面積的陣列感測之用。 
光纖干涉儀，為一種對相位差有著高靈敏度的儀器，因此，以光纖干涉儀為基礎，
來設計水中聽音器是相當適合的。桑克干涉儀有很低的海洋環境雜訊，比馬赫-詹德更
適用在水下偵測。本論文提出雙環桑克干涉儀架構，推導和分析光路數學式子。 
在光路架構方面，雙環桑克干涉儀和桑克干涉儀比較，其訊號強度大於 20 dB 左右，
且動態範圍可達 66 dB 以上，比桑克干涉儀大 24 dB 左右，其靈敏度為 -192.0 dB ± 1.8 re 
V／1 µ Pa，並用模擬來設計最佳的延遲光纖長度，使偵測水中聲波的動態範圍提昇，驗
證利用調整延遲光纖的相對長度，確實可以提昇最大和最小可測聲波訊號範圍。 
關鍵字：雙環桑克干涉儀、水中聽音器、解調 
 
1.簡介 
由於水下感測系統的佈放不易，因
此，為了尋求有效的感測或監測效果，已
有許多文獻[1][2]開始探討如何進行有效
且可靠的對水下感測系統的管理，這就牽
涉到網路的技術。 
一般光纖感測系統的網路技術可以分
為三個層次：（1）光源與調制技術；（2）
耦合器與連接器；（3）多工及解多工技術，
就光源與調制技術而言，一般就光源的空
間輻射圖（Spatial Radiation Pattern）P（X，
Y ， Z ）或其頻譜圖（ Spectral Power 
Distribution）P（λ）之特性來考量，通常
光源的頻譜圖，是由其中心波長 λ0 及半功
率寬（Full-Width Half-Maximum，FWHM）
∆λ 來決定，或者是由光源的同調長度 Lc 
＝ λo2／∆ λ ＝ tc C，此處 tc 即為同調時
間，tc ＝ 1／∆ f。目前光纖感測器（Fiber 
Optic Sensor，FOS）所用的光源，大多為
高同調性的氣體雷射或一些中等同調性的
半導體雷射二極體（LD），以及較低同調
性的超亮二極體（Super-Radiant Diode, 
SRD）或發光二極體（LED），光源的選擇，
基本上是由光纖感測器的編碼及網路多工
 - 3 -
C2、路徑 L2（延遲光纖 2）、耦合器 C3、
路徑 L4（延遲光纖 1）、路徑 L5，最後
由耦合器 C1 到達 L6。路徑二為逆時針
方向，為光源經由 L5、L4、L2、L1，最
後由耦合器 C1 到達 L6，這二道光的路
徑，都會受到聲波的擾動，最後都由耦
合器到達 L6，兩道光的光程相同，但受
到聲波訊號到達時間不同，在 L6 兩道光
會產生第一組干涉光。 
同理，桑克干涉儀 2 的干涉光路徑，
敘述如下：路徑三為順時針方向，光源經
由 L1、L3、L4、L5 最後由耦合器 C1 到達
L6，路徑四為逆時針方向，光源經由 L5、
L4、L3、L1，最後由耦合器 C1 到達 L6，
兩道光的的光程相同，兩道光會在 L6 產
生第二組干涉光。二組光的干涉訊號經由
檢光二極體（photodetector），轉為電的訊
號，最後，經由訊號處理可取得聲波訊號。
光在這二個桑克干涉儀所走的路徑，只差
別在桑克干涉儀 s1，多走了 L2（延遲光纖
2）的路徑，這會造成兩個桑克干涉儀，因
所走的光路徑不一樣，而產生輸出不同的
干涉訊號強度。 
2.1.2 干涉光數學推導 
圖 2 為雙桑克干涉儀光路徑分析圖，
我們可將每一道光路分析分別寫成如下： 
桑克干涉儀 s1 的兩光路之物理場為：[7] 
{ }1 1 1exp [ sin ( ) ]c h s cwE E j tω φ ω τ ϕ= ⋅ + − +JJG  （2） 
{ }2 2 2exp [ sin ( ) ]c h s ccwE E j tω φ ω τ ϕ= ⋅ + − +JJG  （3） 
同理桑克干涉儀 2 的光路分析為： 
{ }3 3 3exp [ sin ( ) ]c h s cwE E j tω φ ω τ ϕ= ⋅ + − +JJG （4） 
{ }4 4 4exp [ sin ( ) ]c h s ccwE E j tω φ ω τ ϕ= ⋅ + − +JJG  （5） 
 
其中：E1、E2、E3、E4 分別為不同光路徑
的光訊號中的電場強度，ωc 為光波角頻
率， hφ 為感測頭的光纖相位調制，φcw、φccw
為光波走順時針路徑和逆時針徑的相位延
遲，c 為光在真空中的速度，n 為光纖核的
有效折射率。路徑一光從耦合器 C1 到達
感測頭的時間為 τ1＝n（L1＋L2＋L4）／c，
路徑二、四光從耦合器 C1 到達感測頭的
時間為 τ2＝τ4＝nL5／c，路徑三光從耦合
器 C1 出發到達感測頭的時間為 τ3＝n（L1
＋L3＋L4）／c。桑克干涉儀 s1 最後的輸
出光強度 I 為[8]： 
[
] ]
2 2
1 1 2 2 2
1 1
2 cos sin ( )
sin ( ) ( )
s h s
s ccw cw
I E E E t
E t
φ ω τ
ω τ ϕ ϕ
⎡= + + −⎣
− − + − （6） 
    假如 3 dB 的耦合器所分出的兩道光
強度相同，所以兩路徑的電場強度相同，
即 E1＝E2，即桑克干涉儀 s1 輸出光強度，
可表示為： 
[{ [ ]
[ ]}
2
1 1 2
1 2
2 1 cos 2 sin ( ) 2
cos ( ) 2
s h s
s e
I E t
t
φ ω τ
ω τ τ φ
= + −
⎤− + +⎦
（7） 
同理，利用光路分析，可得桑克干涉 
儀 s2 的輸出光強度 Is2，表示如下： 
[{ [ ]
[ ]}
2
2 1 3 4
3 4
2 1 cos 2 sin ( ) 2
cos ( ) 2
s h s
s e
I E
t
φ ω τ τ
ω τ τ φ
= + −
⎤− + +⎦
（8） 
經由相位載波（phase generated-carrier， 
PGC）解調電路運算[9]，可得雙環桑克干
涉儀的輸出相位，分別表示如下： 
桑克干涉儀 s1 的輸出相位為[10][11]： [ ] [ ]2)(cos2)(sin2)( 21211 ττωττωφφ +−−=∆ tt sshs  
桑克干涉儀 s2 的輸出相位為 [ ] [ ]2)(cos2)(sin2)( 43432 ττωττωφφ +−−=∆ tt sshs  
由上兩式知，二個桑克干涉儀解調出來的
相位信號，其振幅大小，由二項參數控制，
第一項是感測頭的相位調制 ψh，它的大小
是和纏繞在感測頭上面的光纖圈數成正
比，第二項是和正弦函數 sin ωs[（τ1－τ2）
／2]和 sin ωs[（τ3－τ4）／2]有關，這可加
入延遲光纖，來控制正弦函數的值。桑克
干涉儀，如圖 3 所示，若在光所走的路徑
內，加一條延遲光纖，可以提昇干涉儀的
靈敏度[4]，由於光到達感測頭的時間為 τ1
 - 5 -
下，在 2 km 可以得到最佳的輸出振幅，由
此可知，長的延遲光纖值已經找到了（決
定干涉儀量測到最大可測聲波相位訊號
值），現在必須去設計另外一條短的延遲光
纖（決定干涉儀量測到最小可測聲波相位
訊號值），我們可利用上面敘述，採用延遲
光纖的比值，來求得短的延遲光纖 4L 。 
我們固定 L2 為 2 km，改變 L4 長度，
模擬延遲光纖的比值 L4／（L2＋L4）＝ 
10-1、10-2、10-3、10-4 的條件下，將 L2、
L4 的值代入（11）、（12）式，模擬聲波的
頻率為 15 kHz ~ 50 kHz，使用 Matlab 7.0，
把時域聲波相位訊號的訊號強度，轉為頻
域訊號，分析訊號輸出的大小，來找出 4L
延遲光纖的最佳設計。以下是我們改變延
遲光纖的長度，做輸出訊號的模擬：L4／
（L2＋L4）＝10-1, L2＝2 km,可得 L4＝ 
222.2 m 代入（13）、（14）式，得下列式子 
)095.1611(cos
)095.1611(sin2)(1
−
=∆
t
t
s
shs
ω
ωφφ
 （13） 
)095.161(cos
)095.161(sin2)(2
−
=∆
t
t
s
shs
ω
ωφφ
  （14） 
令 ψh＝1，將（13），（14）式經由 Matlab 
7.0 的 FFT 轉換，可得在物理場為 50 kHz
時的頻譜圖 7 和頻譜圖 8，我們將模擬 15 
kHz ~ 50 kHz 的頻譜值，整理如圖 9，知所
測得 ∆ψs1（ t）最大平均信號強度值約
-47dBV／ Hz，最小可測平均訊號強度值
約為-350 dBV／ Hz ，∆ψs2（t）最大平均
信號強度值約-64.85 dBV／ Hz ，最小可
測平均信號強度值約為 -371 dBV ／
Hz ，也就是說，整體雙環桑克干涉儀最
大可測訊號強度值為-47 dBV／ Hz ，最
小值可以測到-371 dBV／ Hz ，從這裡，
我們證明了利用雙環桑克干涉儀加入了二
條延遲光纖，確實可以提高可測聲音訊號
範圍。以相同的方法，在 L4／（L2＋L4）
＝10-2、10-3、10-4 的條件下，可得 L4＝22.2 
m、2 .2m、0.2 m，模擬的頻譜圖值，整理
於表 1，由表 1 可知，所測得 ∆ψs1（t）最
大可測信號強度值，不會隨著 L4 的長度改
變而影響，信號強度約為 -47 dBV ／
Hz ，反而是 ∆ψs2（t），最小可信號強度
值，會隨著 L4 長度小 10 倍，最小可測聲
音信號強度範圍，會增加 20 dB，其訊號
強度值為-433.87 dBV／ Hz （在 L4＝0.2 
m）。 
我們試著再縮短 L4 的長度為 0.02 m，
模擬 ∆ψs2（t）在 50 kHz 情況下的頻譜圖，
如圖 10 所示，知在最小可測訊號值為
-432.87 dBV／ Hz ，表示 L4＝0.2 m 是最
佳的延遲光纖設計值了，再縮短其長度，
最小可測訊號範圍並不會再增加，而是呈
現和 L4＝0.2 m 情形一樣。 
 
3.實驗與結果討論 
主要分為二個部分，第一部分是雙環
桑克干涉儀的光路架構，和桑克干涉儀量
測的數據做一比較，第二部分為改變雙環
桑克感測系統之延遲光纖 L4 的值，驗證其
上節所設計的延遲光纖長度值，是否為最
佳值。 
我們從二個部分來討論，分別是兩個
干涉儀架構量測的比較和雙環桑克干涉儀
架構延遲光纖長度之改變。 
 
3.1 模擬聲波的量測 
雙環桑克干涉儀的光路架構，如圖 1
所示，所量測到的聲波訊號頻譜圖，如圖
11 所示。所量測到的聲波訊號頻譜圖，如
圖 12 所示。兩個干涉儀都採用平板式感測
頭。 
    感測系統的延遲光纖 L2 長度維持不
變，固定為 2000 m，改變 L4 的延遲光纖
值，分別換成 2 m 和 222.2 m 的長度去進
行量測，所量測到的實驗結果，如圖 13
的頻譜圖。 
 
3.2 雙環桑克和桑克干涉儀之比較 
3.2.1 信號強度方面 
 - 7 -
梯型陣列以及其複合架構，主要取決於下
列準則[12][13][14]：（1）感測器的型式，
編碼原理以及其拓樸形狀。（2）多工方式，
感測器的數因目以及功率分配預算。（3）
可允許的串音階（crosstalk level）大小。（4）
系統價格及限制（constraints）之複雜性。
（5）可靠度。水下光纖感測器陣列的網路
分析中，最主要的是能判斷陣列中任何一
個失效的感測器，同時，絕不可以因一個
感測陣列失效而影響到整體陣列的功能。 
至於有多少 sensor 失效時，Array 仍可
工作。也就是少數的感測器失效時對整體
感測系統的功能對整體感測系統的影響 
以 及串音(crosstalking)的影響,這些都是
未來我們考慮陣列設計的重要參數
[14][15]。 
 
4.2 陣列設計及測試 
本文針對高密度分波多工（DWDM）
光纖感測陣列系統進行構型設計，感測器
陣列排列方式為矩陣陣列形式的組合，為
降低串音的干擾，陣列中以循環器形成自
FBG 反射光之單通道，再進入 MUX 中，
傳至解調電路解調振動訊號，構型圖如圖
14 所示。此感測矩陣陣列架構，目的在降
低多工感測系統的串音現象[16]，並且達
到多處待測振源同時進行量測。 
進行試驗之陣列感測系統構成主體系
統，分為三大單元：（1）光源單元：其組
成元件為寬頻光源和光隔離器。（2）感測
單元：包括 FBG 感測器及不平衡馬赫-詹
德干涉儀。（3）訊號處理單元：包含了循
環器、檢光器和訊號處理系統。 
試驗進行以可程式訊號產生器連接喇
叭模擬振源輸入，其頻率分別為 44 Hz、
115 Hz、137 Hz、210 Hz，其測試頻譜結
果如圖 15 所示。由頻譜可看出，其對應雜
訊之振動頻率反應，有大於 40dB 之動態
範圍（-70 dB－（－110 dB）），對低頻振
動頻率量測準確度可達 99 ％，由於測試
頻率間之串音誤差相當低（＜ 5 ％），顯
示本文提出之新型的感測矩陣陣列架構之
可行性。 
其次，就感測器而言，如何提升其靈
敏度，則又是另一項挑戰，干涉式光纖水
中聽音器，有許多優點，因此藉光纖來製
作水中聽音器，並搭配復合式桑克干涉來
提升其性能。桑克干涉儀所偵測的相位訊
號，是感測頭的相位調制和延遲光纖的函
數乘積，可利用這二個參數來提升桑克干
涉儀的性能，這也是我們要研究的動機。
在感測頭方面，靈敏度通常為評估感測頭
性能的主要指標[17][18]，另外一項規格也
很重要，那就是操作頻率範圍的平坦度，
影響平坦度的因素，除了和設計感測頭的
幾何結構有關，最主要的是，使用的披覆
材料，材料還必須要有透聲的特性，才能
使聲音能藉由材料傳遞到感測頭。在光路
架構方面，在操作的頻率範圍，可設計延
遲光纖的長度，來增加干涉儀的靈敏度。
因此，藉由分別增加水中聽音器和干涉儀
的靈敏度，可使整體的感測系統的性能提
升。因此，為了提升光纖感測系統的水下
聲波可測訊號範圍，我們採用雙環桑克干
涉儀感測架構，利用調整二條延遲光纖長
度的比值，對整體光纖干涉儀的感測架構
的性能提升所產生的影響，實際量測的的
訊號強度．比桑克干涉儀的訊號強度大 20 
dB 左右，不需要增加額外的 EDFA 信號放
大或其它元件，說明了雙環桑克干涉儀有
其研究的必要。 
 
5.結論 
本文探討水下感測器陣列系統之設
計，整個系統架構，為了有效抑制串音
（crosstalk）的干擾，本系統利用了高密
度分波多工器配合光循環器，使得經光纖
光柵反射的每一道光都各自獨立，因此，
當感測器受振動擾動時，不會互相干擾，
降低串音的產生。本架構目前已成功量測
到四組振動訊號，並有效抑制串音的干擾。 
文設計之光纖光柵水下感測器陣列系統，
預期運用於監測低頻率域，配合干涉儀予
 - 9 -
fiber-optic sensors using TDM and 
DWDM,” J. of Lightwave Technol., Vol. 
19, Issue 5, pp.687-699, May 2001. 
[14]. W. W. Lin, S. C. Huang; J. S. Tsay, S. C. 
Hung;” System design and optimization 
of optically amplified WDM-TDM 
hybrid polarization-insensitive fiber- 
optic Michelson interferometric sensor,” 
Journal of Lightwave Technol., Vol. 18, 
Issue 3, pp.348-359, Mar. 2000. 
[15]. Hodgson, C. W.; Wagener, J. L.; 
Digonnet, M. J. F.; Shaw, H. J.;” 
Optimization of large-scale fiber sensor 
arrays incorporating multiple optical 
amplifiers. I. Signal-to-noise ratio,” 
Journal of Lightwave Technol., Vol. 16, 
Issue 2, pp.218-223, Feb. 1998. 
[16]. S. T. Shih, M. H. Chen, and W. W. Lin, 
"Wide band polarization-insensitive fiber 
optic acoustic sensor,” Opt. Eng., Vol. 37, 
No.3, pp.968-976, Mar. 1998. 
[17]. Weis, R. S.; Kersey, A. D.; Berkoff, 
T.A.;” A four-element fiber grating 
sensor array with phase-sensitive 
detection,” Photonics Technology 
Letters, IEEE Vol. 6, Issue 12, pp. 1469- 
1472, Dec. 1994. 
[18]. Berkoff, T. A.; Kersey, A. D.;” Fiber 
Bragg grating array sensor system using 
a bandpass wavelength division 
multiplexer and interferometric 
detection,” Photonics Technology 
Letters, IEEE Vol. 8, Issue 11, pp. 1522- 
1524, Nov. 1996. 
 
 
 
 
 
 
表 1 雙環桑克干涉儀的延遲光纖和輸出
信號強度的關係 
L2 (m) 2000 2000 2000 2000 
L4 (m) 222.2 20.2 2.0 0.2 
L4／（L2 + L4） 10-1 10-2 10-3 10-4 
最大可測值
( /dBV Hz )
-46.96 -47.40 -47.45 -47.44
最小可測值
( /dBV Hz )
-371.37 -390.85 -413.67 -433.87
動態範圍(dB) 324.31 343.35 366.22 386.42
 
表 2 桑克干涉儀和雙環桑克干涉儀特性
比較表 
 桑克干涉儀 雙環桑克干涉儀 
信號強度
（dBV） -33.70 -13.83 
動態範圍
（dB） 42.1 66.1 
靈敏度(dB re 
V/µPa) -213.4±2.0 -192.0±1.8 
 
 
 
圖 1 雙環桑克干涉儀架構 
 
 - 11 -
 
圖 8桑克干涉儀 2的聲波相位信號模擬頻
譜圖（50 kHz） 
-400
-350
-300
-250
-200
-150
-100
-50
0
0 10 20 30 40 50 60
頻率(kHz)
功
率
頻
譜
密
度
(P
SD
)
2222.2 m(L2+L4,Max)
222.2 m(L4,Max)
2222.2 m(L2+L4,Min)
222.2 m(L4,Min)
圖 9 雙環桑克最大和最小可測聲波相位
訊號值（L2＝2 km，L4＝222.2 m） 
 
圖 10 桑克干涉儀 2 的聲波相位信號模擬
頻譜圖（50 kHz） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（a）50 kHz                          （b）40 kHz 
  - 13 -
 
（c）15 kHz                           （d）雜訊位階 
 
 
（e）最小可測訊號值 
圖 12 桑克干涉儀感測架構量測聲波訊號的頻譜圖 
 
 
（a）（50 kHz，L4＝2 m）                 （b）（15 kHz，L4＝2 m） 
  - 15 -
 
圖 14 陣列感測系統量測架構圖 
 
 
 
圖 15 同時 4 個振動訊號頻譜圖（44 Hz、115 Hz、137 Hz、209.9 Hz） 
I 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
PVDF 壓電式水中聽音器的研究發展與應用 
Development and Application of PVDF Piezoelectric Hydrophone 
計畫編號：NSC 93-2611-E-006-022 
執行期限：93 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人：李永春        國立成功大學機械系副教授 
計畫參與人員：黃祥紋、邱巨霖 國立成功大學機械系研究生 
 
中文摘要 
本計畫之研究重點是 PVDF 高分子壓電薄膜為研究主體，探討其在水中聲波感測器上
的應用潛力。目前正在進行中之計畫偏重水中聽音器的設計製作與實驗測試，而本計畫之
研究重點則是：理論分析、程式模擬、標準校正、系統組裝、與實際應用，以建立以 PVDF
為主的水中聽音器(hydrophone)與相關技術，並且針對種不同頻率範圍的工程應用，發展數
種不同類型的水中聽音器，同時以現有之學術界與實務上經常使用之標準化水中聽音器為
比較對象，進行實驗測試與校正研究；除了藉以了較自製之 PVDF 水中聽音器的功能特性，
並將建立國內水中聽音器的標準校正技術與能力。最後，配合其它子計畫的研究進度與成
果，發展水中聽音器的各項應用，將所發展之 PVDF 中聽音器置於實際的狀況中進行測試，
以驗證其應應用價值。具體之應用研究包括：水下通訊、水中聲源偵測與定位、船體聲紋
與空蝕信號量測、陣列式高頻超音波感測、與超音波探頭校正。 
水中聽音器的應用範圍相當廣泛，除了海洋工程與水下聲學的應用外，並可擴及於工
業感測器、醫用超音波、非破壞性檢測等等。傳統的水中聽音器以壓電晶體與壓電陶瓷為
主，近幾年來，新興的技術則包括高分子壓電薄膜(例如 PVDF)與光纖式二種。針對水中聽
音器而言，高分子壓電薄膜具有以下優點：與水的聲學阻抗接近、非常好的橈性與可變形
性、非常高的機械韌性、與傳統之壓電元件的感測原理與電路相同、材料之多樣性與取得
容易、加工容易且利於製作陣列式感測器等等，因此成為本研究計畫之主題。希望經由本
計畫之執行，建立國內獨立自主的水中聽音器研發實力與能量，並以所發展的成品與技術，
支援相關的學術研究與工業應用。 
 
 
關鍵詞：高分子壓電材料、聲波感測、水中聽音器、校正，超音波 
 
 
 
 
 
 
 
III 
目錄 
摘要...................................................................................................................................... Ⅰ 
Abstract............................................................................................................................... Ⅱ 
目錄........................................................................................................................................Ⅲ 
一、 導論............................................................................................................................ 1 
1.1  背景與目的........................................................................................................... 1 
1.2  文獻探討............................................................................................................... 1 
二、 理論與模擬分析........................................................................................................ 2 
2.1  PVDF 水聽器的模擬分析.................................................................................... 2 
2.2  方向性理論與模擬............................................................................................... 3 
2.2.1  針尖式水聽器方向性................................................................................ 3 
2.2.2  球型針尖式水聽器方向性........................................................................ 4 
三、 設計與製程................................................................................................................ 5 
3.1  儀器設備............................................................................................................... 5 
3.2  鼓膜式水聽器....................................................................................................... 5 
3.3  類針尖式水聽器................................................................................................... 6 
3.4  針尖式水聽器....................................................................................................... 6 
3.5  球型針尖式水聽器............................................................................................... 7 
3.6  放大電路設計....................................................................................................... 7 
3.6.1  電壓放大器(Voltage Amplifier)................................................................ 7 
3.6.2  電荷放大器(Charge Amplifier)................................................................. 7 
四、 實驗方法與實驗架構................................................................................................ 8 
4.1  水聽器靈敏度量測............................................................................................... 8 
4.2  水聽器方向性量測............................................................................................. 11 
五、 實驗結果與討論...................................................................................................... 13 
六、 參考文獻.................................................................................................................. 13 
 
 
 
 
 
 
 
2 
距今已有數十年的歷史，但是由於涉及商
業與軍事機密，公開的文獻資料並不多；
有關壓傳統式電壓電水中聽音器，比較完
整的資訊，可參考文獻[1]；文獻[1]涵蓋壓
電式水中聽音器的設計原理、校正方法、
應用實務等等，特別對水中聽音器的設計
原理與互換性(reciprocity)校正方法，有非
常詳盡的說明。另外，經過多年的發展，
壓電式水中聽音器的商品化技術與產品已
經相當成熟，例如 B&K 公司的 8103~8106
系列的水中聽音器，涵蓋 DC~100kHz 的頻
率範圍，原廠並且提供完整的校正資料，
其技術資料[2]具有很高的參考價值，但是
缺乏設計原理與細節。有關壓電式水中聽
音器的材料選擇方面，文獻[3]與[4]有一些
具參考價值的討論。 
有關壓電材料的理論模擬，對於壓電
晶體與壓電陶瓷，一般採用Mason Model [5]
與 KLM model [6]，其特點是一種等效電路
模擬，因此可以配合 SPICE 的軟體工具，
例如 Pspice 與 Ispice，同時可以將壓電材料
以外的前後匹配介質，一併以傳輸線
(transmission line)的方式模擬，因此可以較
完整地模擬整個壓電換能器的特性行為。
但是對高分子壓電材料而言，因為具有較
高的介電損失與黏彈性，因此必須修正等
效電路的理論模擬，針對 PVDF 的等效電
路模擬，比較完整的等效電路模擬，可以
參見文獻[7-11]，其中，文獻[10]的理論模
型較完整，是本計畫採用的模擬分析模型。 
高分子壓電材料自1970年左右發現以
來，即被視為水中聲波的產生與接收的絕
佳材料，文獻[12]有非常詳盡的回顧，其材
料特性與應用於水中超音波換能器的製
作，可參見文獻[13~17]的討論，由於 PVDF
的可橈曲特性，因此特別合適於製作聚焦
型態的超音波換能器，常見之頻率範圍約
在 1~15MHz，經過特殊的設計，可以將頻
率延升到數十 MHz 的高頻。 
PVDF 高分子壓電材料應用於水中聽
音器是最近十多年的事情，其重點是被動
式的聲波感測、小感測面積、寬頻且頻率
響應曲線在共振點以下非常水平，許多文
獻均有所討論，因此非常適合作為水中聲
波感測之用。常用的水中聽音器有二種型
態：分別為針尖型(needle type)[18,19]與鼓
模式(membrane type)[20,21]，其中，鼓模式
的水中聽音器可以將工作頻率向下延伸到
低頻的 kHz 等級[22,23]，其原理係採用多
層的保護膜匹配，因此本研究將著重於鼓
膜式水中聽音器，以利於發展較低頻水中
通訊與方位偵測之應用，類似文獻[24]將
PVDF 應用於水下聲納；同時，在另一個極
端，則是發展高頻而且陣列式的鼓模式水
中聽音器[25]，可以應用於醫療工程與工業
檢測與校正。PVDF 水中聽音器具有非常多
的應用，文獻[26~30]提供一些例子，包括
震波、海洋降雨量量測、醫療用超音波、
超音波探頭校正等等，單一的 (single 
element)或陣列的(array)水中聽音器均非常
常見。 
有關水中聽音器的測試與校正，一直
是重要的研究課題，英國國家物理實驗室
(National Physical Lab., NPL)有許多重要的
成果[31~34]，因應不同的準確度要求、頻
率範圍、場地與儀器設備的便利性等等，
大致上在較完整而且精確的校正上，IEC
國際標準是常用的規範[35]，使用三個聽音
器的互換性(reciprocity)校正，但是這樣的
校正較繁瑣耗時，在低頻時需要較大的水
槽，因此有許多替代的方法，較成功的是
時域延遲頻譜法(time-delay Spectrometry, 
TDS)[36~38]，可以在有迴響的水槽中進行
連續頻率的校正。以上的校正方法都需要
一個已校正過的水中聽音器作為參考，因
此將受限於的參考聽音器的準確度與頻率
範圍。 
 
二、理論與模擬分析 
 
2.1  PVDF 水聽器的模擬分析 
有關壓電材料的理論模擬，一般採用
Mason model[5]與 KLM model[6]，兩者均
為等效電路模擬，所以可以搭配電腦軟體
工具計算分析，同時可以將壓電材料之外
的前後匹配介質與負載介質，一併以傳輸
線（transmission line）的方式模擬，因此
可以較完整地模擬整個壓電感測器的特性
行為。對於高分子壓電材料而言，因為具
4 
聽器的方向性在同一頻率下，感測面積越
大方向性越明顯；在同一感測面積下，頻
率越高方向性越明顯，簡言之，波長與感
測面積比值越小，方向性越明顯。 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0 9 0
D ir e c t iv i ty  (S e n s in g  d ia m e te r  =  1 .0  m m )
1  M H z
5  M H z
1 0  M H z
2 0  M H z
A n g le ,  (d e g r e e )  
圖 3  感測面積直徑 1.0 mm 下對不同頻率
的方向性曲線比較圖 
 
2.2.2 球型針尖式水聽器方向性 
由於 PVDF 水聽器的靈敏度容易受到
方向性的影響，以感測面積直徑 1 mm 的水
聽器為例，在頻率為 5 MHz 的入射聲波
下，其入射角為 10 度時，感測電壓約為聲
波正向入射的 70％，而在 10 MHz 的聲源
下，聲波入射角只要到 5 度，感測電壓便
下降到聲波正向入射時的 70％。為了改善
水聽器的方向性，考慮將水聽器變為一球
型結構，當聲波入射至 PVDF 水聽器時，
不管聲波從那個方位入射，聲波所看到的
感測面積是相同的，理論上所得到的感測
電壓亦是相同的，因此便沒有方向性的問
題。所以若是將針尖式水聽器前端的感測
面積改為一球面結構，則方向性的問題將
可望能得到相當的改善。 
設計一半球型針尖式水聽器，亦即其
感測之壓電薄膜是覆蓋在一部份球面上，
由於感測面積為一球面，以入射波至球型
感測面積為中心點，會在球面上產生一圈
一圈感測電壓相同的情況，假設入射波為
平面波 ( )j k r tU e ω⋅ −⋅ K K ，波長 λ，方向向量 kK且落
在 y-z 平面上， ke
JJK為其單位向量，入射角 θ，
感測面積曲率半徑為 R，全張角 2α，dl 為
y-z 平面上感測面積上一微小區域， r
K
為其
位置向量， re
JK
為其單位向量，所感測到的
聲壓為 ( )Re[ ] cos cos( ) cosj k r tU e U k r tω γ ω γ⋅ −⋅ ⋅ = ⋅ ⋅ − ⋅K K K K ，
詳細推導過程可參考文獻[40]，因此積分整
個感測面積後可得到感測電壓如下： 
2
( , ) cos( ) cos( ) 2 sin( )   (3)V t U k r t R dl
θ
πφ θθ ω θ φ π θ φ= −= ⋅ ⋅ − ⋅ − ⋅ − ⋅∫ K K
其中 2 (0, sin , cos )kk k e π θ θλ= ⋅ = ⋅ − −
K K JJK  
(0,sin ,cos )rr R e R φ φ= ⋅ = ⋅
K JK
 
dl Rdφ=  
    但此環形積分在某些部分並不是一個
完整的圓，假設在當角度為φ時，弧佔整個
圓的百分比為 f(φ)，f(φ)可參考文獻[40]。
因此重寫整理後可得： 
2
2
2( , ) 2 cos( cos( ) ) cos( ) sin( ) ( )RV t R U t f d
θ
πφ θ
πθ π θ φ ω θ φ θ φ φ φλ= −= ⋅ ⋅ − − − ⋅ − ⋅ − ⋅∫
2
2
2( , ) cos( cos( ) ) sin(2 2 ) ( )   (4)RV t R U t f d
θ
πφ θ
πθ π θ φ ω θ φ φ φλ= −⇒ = ⋅ ⋅ − + ⋅ − ⋅∫
    同樣以正向入射的聲波所得到的感測
電壓為基準，將不同角度入射波的感測電
壓做正規化後，對不同頻率下、不同開口
感測面積以及在曲率半徑為 1 mm 下球型
水聽器之模擬結果做比較，如圖 4 所示。
從以上結果可以很明顯看出方向性確實得
到了改善，但在高頻時方向性曲線的震盪
會比較嚴重，這是因為高頻時聲波波長
小，干涉的情況相對變大，所以才會有震
盪的現象。 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
1 .2
1 .4
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0 9 0
D ire c t io n a lity  (S e n s in g  d ia m e t e r  =  2 .0  m m )
1  M H z
5  M H z
1 0  M H z
2 0  M H z
A n g le ,  ( d e g re e )  
圖 4  球型開口感測面積直徑 2.0 mm 下不
同頻率的方向性曲線比較圖 
 
6 
 
圖 9  鼓膜式水聽器外觀圖 
 
3.3  類針尖式水聽器 
類針尖式水聽器，主要參考圖 5 針尖
式水聽器的設計並加以改良：將 PVDF 黏
著在 PCB 電路板上，電路板上的銅金屬可
視為背層材料；此外，也將同一種壓電薄
膜厚度的水聽器感測區製作在同一塊電路
板上，為陣列式的感測器。接下來說明製
作步驟，各部分製作及組合情況如圖 10 所
示： 
(1)  首先於電路板上方雕刻出需要之電極
圖樣，此為下電極。電路板上方最外
層銅箔與電路板下方接通，圖 10 中虛
線連接處即為導通，因此整個外部及
電路板下方電極均為接地，有遮蔽
（shielding）減少電磁干擾（EMI）的
作用。 
(2)  以準分子雷射加工高分子材料，此為
上電極。 
(3)  以酒精去除壓電薄膜之雙面銀電極。 
(4)  將壓電薄膜以（1）與（2）中的上下
電極夾合，用 AB 膠黏著，再將前面
提到之高分子材料電極朝向內，貼在
最外層與電路板外部接地之電極接觸
用以遮蔽。 
(5)  將同軸電纜之心線與地線分別銲接至
電路板上面。  
(6)  最後再以防水膠將此感測器作防水的
工作即完成製作。圖 11 為針尖式水聽
器完成品外觀圖。 
將同一種厚度之水聽器感測區製作在
同一個電路板上，是為了確保同一水聽器
上之黏貼條件相同，即黏膠厚度相同，可
避免因黏膠厚度不均而造成之實驗量測誤
差。 
 
 
圖 10  針尖式水聽器組合示意圖 
 
 
圖 11  陣列式針尖式水聽器外觀圖 
 
3.4  針尖式水聽器 
首先將同軸電纜之心線焊接在一細金
屬圓棒上並將金屬圓棒外圍絕緣，但底部
不絕緣，目的在於只留下底部電極做為感
測面積，再將 25 µm 的 PVDF 以鋁蝕刻液
去除單面電極，並以加工後的金屬圓棒黏
附在沒有電極的一面做為 PVDF 的上電
極，再塞入一金屬圓管內，使 PVDF 有電
極的一面與金屬圓管接觸並以 A/B 膠固定
之，之後再將同軸電纜的地線與金屬圓管
相接觸，因為有良好的電磁遮蔽，所以比
較不容易受到外界雜訊的干擾，組合方式
如圖 12 所示，圖 13 則為針尖式水聽器實
體圖與前端細部結構圖。本研究所設計的
針尖式水聽器，感測面積直徑有 1 mm、2 
mm 兩種。 
 
8 
壓電薄膜有關。為了解決此一問題，本節
以 AD745 製作一電荷放大器 (charge 
amplifier)，電路示意圖如圖 19 所示，圖 20
為電荷放大器實體圖。電荷放大器原理是
將 PVDF 壓電薄膜產生的電荷 Q (Q=CsVs) 
轉移至電容 Cf 上，因此得到輸出電壓
Vout=Q/Cf=CsVs/Cf，其中 Cs/Cf 即為放大倍
率，將 1mm 直徑的 PVDF 感測面積等效為
電容 300pF，設計電容 Cf為 15pF，得到放
大倍率為 26 dB，而截止頻率與設計電容
Cf，與 PVDF 壓電薄膜無關。圖 21 是以
Mulitsim 模擬所得到的結果。經過實驗證
實在低頻時，電荷放大器量測的到訊號，
而電壓放大器是量測不到的，如圖 22。 
 
 
圖 18  等效電路示意圖 
 
 
圖 19  電荷放大器之電路示意圖 
 
 
圖 20  電荷放大器實體圖 
 
 
圖 21  電荷放大器頻率響應圖 
 
 
圖 22  低頻量測結果 
 
四、實驗方法與實驗架構 
 
4.1  水聽器靈敏度量測  
本節研究水聽器的靈敏度對頻率的曲
線圖。實驗量測頻率範圍設定在1～20 MHz
之內，由於當作發射聲源的平面式換能器
頻寬有限，所以主要是使用多個換能器進
行實驗量測；實驗方法為在相同掃描深度
之下，先以Precision Acoustics Ltd.（Dorset, 
UK, www.acoustics.co.uk）製造且已校正的
商用水聽器SN518進行聲壓量測，再將自製
水聽器置入相同聲壓場中進行量測，以標
準參考用的SN518校正之，此實驗方法稱之
為簡單型替代式實驗，實驗架構如圖23所
示。 
 
 
圖 23  靈敏度量測實驗架構圖 
10 
 
圖 27  感測區 4 mm2 之針尖式水聽器靈敏
度曲線圖 
 
圖 28、圖 29 為鼓膜式水聽器實驗結果
整理圖，縱軸為靈敏度，橫軸為量測頻率。
將在同一種開口大小之下，感測面積大小
對靈敏度的影響繪製成圖 28，由圖中可觀
察得知，實驗結果與針尖式水聽器量測到
的結果相同，感測區面積越大則靈敏度越
高。圖 29 為固定同一種感測面積，觀察開
口大小對靈敏度的影響，從實驗得到的曲
線圖可得知，鼓膜開口大小對靈敏度的影
響不大。 
 
 
圖 28  開口 30 mm 之鼓膜式水聽器靈敏度
曲線圖 
 
 
圖 29  感測區 9 mm2 之鼓膜式水聽器靈敏
度曲線圖 
 
圖 30 為感測面積直徑 1 mm、2 mm 與
球型針尖式水聽器靈敏度對頻率的曲線
圖，從圖上同樣可以看出直徑 2 mm 靈敏度
比 1 mm 高，曲線也會有震盪現象。而球型
針尖式水聽器在頻率變高時，靈敏度會隨
著降低，這是因為頻率越高波長越小，所
以波長干涉情況會越嚴重，以致於靈敏度
變低。雖然靈敏度在高頻時比針尖式水聽
器低，卻改善了水聽器的方向性。另外，
在低頻 (1~3MHz) 時球型針尖式水聽器靈
敏度比針尖式來的高，原因是頻率越低時
波長越大，波長干涉情況較小，且球型針
尖式水聽器實際感測面積較針尖式來的
大，因此其靈敏度較高。雖然高頻時靈敏
度較低，但只要加大球型針尖式的曲率半
徑便能改善此一現象。因此，可以根據實
際情況設計出合適的水聽器。 
 
12 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
D ire c tio n a lity ( fre q u e n c y  =  1 0  M H z )
1  m m  n e e d le  s im u la te
2  m m  n e e d le  s im u la te
1  m m  n e e d le  e x p e r im e n t
2  m m  n e e d le  e x p e r im n e t
A n g le , ( d e g re e )  
圖 34  10 MHz 下針尖式水聽器實驗與模
擬方向性曲線比較圖 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
D ir e c t iv ity  ( fre q u e n c y  =  5  M H z )
1 m m X 1 m m  m e m b ra n e  s im u la te
2 m m X 2 m m  m e m b ra n e  s im u la te
1 m m X 1 m m  m e m b ra n e  e x p e r im e n t
2 m m X 2 m m  m e m b ra n e  e x p e r im e n t
A n g le ,  ( d e g re e s )  
圖 35  5 MHz 下鼓膜式水聽器實驗與模擬
方向性曲線比較圖 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5 3 0
D ir e c t iv ity  ( fr e q u e n c y  =  1 0  M H z )
1 m m X 1 m m  m e m b ra n e  s im u la te
2 m m X 2 m m  m e m b ra n e  s im u la te
1 m m X 1 m m  m e m b ra n e  e x p e r im e n t
2 m m X 2 m m  m e m b ra n e  e x p e r im e n t
A n g le ,  (d e g re e s )  
圖 36  10 MHz 下鼓膜式水聽器實驗與模
擬方向性曲線比較圖 
 
    圖 37～39 分別為 2 MHz、5 MHz 與
10 MHz 下球型針尖式水聽器方向性理論
模擬與實驗比較圖。從圖上可以看出模擬
與實驗的趨勢大致相同，但仍然有差異之
處，原因是方向性模擬是簡略模擬，亦即
假設水聽器所接收的能量等於入射波的能
量，忽略反射波與穿射波的影響。另外，
實際上水聽器的球面並不是一個理想的球
面，而模擬時所考慮的是一個理想的球
面，因此只是近似的模擬結果，所以實驗
與模擬上會有些微的誤差。 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
1 .2
1 .4
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0 9 0
D ire c tiv ity  (F r e q u e n c y  =  2  M H z )
b a l l-s h a p e  h y d ro p h o n e  s im u la te
b a l l-s h a p e  h y d ro p h o n e  e x p e r im e n t
A n g le , ( d e g re e )  
圖 37  2 MHz 下球型針尖式水聽器實驗與
模擬方向性比較圖 
 
0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1
1 .2
1 .4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
D irec tiv ity  (F re q u e n c y =  5  M H z)
b all-s ha pe  h ydrop ho ne  s im u late
b a ll-s ha pe  h ydrop ho ne  e xp er im e nt
A n g le , (d eg re e)  
圖 38  5 MHz 下球型針尖式水聽器實驗與
模擬方向性比較圖 
14 
[11] L. Capineri, L. Masotti, M. Rinieri, and 
S. Rocchi, “Ultrasonic Transducer as a 
Black-Box: Equivalent Circuit 
Synthesis and Matching Network 
Design,” IEEE Trans. UFFC, 40(6), 
pp.694-703 (1993). 
[12] E. Fukada, “History and Recent 
Progress in Piezoelectric Polymers,” 
IEEE Trans. UFFC, 47(6), 
pp.1277-1290 (2000). 
[13] L.F. Brown and D.L. Carlson, 
“Ultrasound Transducer Models for 
Piezoelectric Polymer Films,” IEEE 
Trans. UFFC 36(3), pp.313-318 (1989). 
[14] H.R. Gallantree, “Review of Transducer 
Applications of Polyvinylidene,” IEE 
Procssdings 190, Pt. I, No.5, 
pp.219-224 (1983). 
[15] A. Ambrosy and K. Holdik, 
“Piezoelectric PVDF Films as 
Ultrasonic Transducers,”  J. Phys. E : 
Sci. Instrum. 17, pp856-859 (1984). 
[16] M, Platte, ”PVDF Ultrasonic 
Transducers,” Ferroelectrics 75, 
pp.327-373 (1987). 
[17] M.D. Sherar and F.S. Foster, “The 
Design and Fabrication of High 
Frequency PVDF Transducers,” 
Ultrasonic Imaging 11, p.75-94 (1989). 
[18] A. Platte, “Polyvinylidene Fluoride 
Needle Hydrophone for Ultrasonic 
Applications,” Ultrasonics, 23, p.113 
(1985). 
[19] P.A. Lewin, “Miniature Piezoelectric 
Polymer Ultrasonic Hydrophone 
Probe,” Ultrasonics, 19, p.213 (1981). 
[20] R.C. Peterson et al., “PVDF Membrane 
Hydrophones and Their Relevance to 
the Measurement of Acoustic Output of 
Medical Ultrasound Equipments,” J. 
Phys. Sci.Instr., 16, p.786 (1983).  
[21] P. Lum, C. Grossman, T.L. Szabo, 
“High-Frequency Membrane 
Hydrophone,” IEEE Trans. UFFC, 
43(4), pp.536-544 (1996). 
[22] P.A. Lewin, G. Lypacewicz, R. Bautista, 
and V. Devaraju, “Sensitivity of 
Ultrasonic Hydrophone Probes below 1 
MHz,” Ultrasonics, 38, pp.135-139 
(2000). 
[23] Y. Yuan, B. Shi, and Z. Liu, “A New 
Multilayer Planar PVDF Standard 
Hydrophone and Its Applications,” 
IEEE Trans. UFFC, 42(5), pp.958-964 
(1995) 
[24] R.H. Tancrell, D.T. Wilson, and D. 
Rickets, “Properties of PVDF Polymer 
for Sonar,’ Proc. IEEE Ultrasonic Symp. 
1985, p.624. 
[25] A. Hurrell and F. Duck, “A 
two-Dimensional Hydrophone Array 
Using Piezo-Electric PVDF,” IEEE 
Trans. UFFC, 47(6), pp.1345-1353 
(2000). 
[26] F. Bauer, “PVDF Shock Sensor: 
Applications to Polar Material and High 
Explosive,” IEEE Trans. UFFC, 47(6), 
pp.1448-1454 (2000). 
[27] H. Schoeffmann, H. Schmidt-Kloiber, 
and E. Reichel, “Time-Resolved 
Investigations of Laser Induced Shock 
Waves in Water by Use of 
Polyvinylidenefluoride Hydrophones,” J. 
Appl. Phys., 63(1), pp.46-51 (1987). 
[28] J. Forster,”Rain Measurement on Buoys 
Using Hydrophones,” IEEE J. Oceanic 
Eng., 19(1), 23-29 (1994). 
[29] G.R. Harris, “Hydrophone 
Measurements in Diagnostic Ultrasound 
Fields,” IEEE Trans. UFFC, 35(2), 
pp.87-101 (1988). 
[30] K. Brendel and G. Ludwig, 
“Hydrophone Measurements,” in 
Ultrasonic Exposimetry, M.C. Ziskin 
and P.A. Lewin edited, CRC Press, 
London, 1993, Chap.5, Part A, 
pp.115-125. 
[31] M.E. Schafer, “Techniques of 
Hydrophone Calibration,” in Ultrasonic 
Exposimetry, M.C. Ziskin and P.A. 
Lewin edited, CRC Press, London, 1993, 
Chap.8, pp.217-256. 
[32] R.C. Preston et. al., “Interlaboratory 
Comparison of Hydrophone 
Calibrations,” IEEE Trans. UFFC, 
35(2), pp.175-184 (1988).   
[33] R.C. Preston et. al., “Interlaboratory 
Comparison of Hydrophone 
Calibrations,” IEEE Trans. UFFC, 
35(2), pp.206-213 (1988).   
[34] R.C. Preston, “The NPL Ultrasound 
Beam Calibrator,” IEEE Trans. UFFC, 
 1 
水下聲響感測器實作應用整合型研究(2/2) 
子計畫三：微機電型水下聲響感測器之設計製造與應用研究 
成果報告 
Design, Fabrication, and Application of a MEMS Based Acoustic Sensor for Underwater 
Technology 
計劃編號： NSC-94-2611-E-006-009 
執行期間：94.8.1~95.7.31 
主持人： 趙儒民 教授 研究人員：李協宇、許智超、林世政 
國立成功大學系統暨船舶機電工程學系 
摘要  
    本子計劃的目的在配合整合計畫，設
計、製造與測試以矽為基材之微機電水下聲
學感測器，改善前一年度製程上的瑕疵，以
6寸一般晶片為基材，經過ㄧ系列微機電製
程，成功製作水下微感測器；配合適當的防
水措施，進行水中聲學特性測試。本子計畫
所製作的微機電水下感測器，可作為水下載
具定位系統及水下技術實驗所需的感測元
件。 
關鍵詞  
水下聲學， 聲學感測器，微機電系統，感
應耦合式電漿蝕刻系統，背後蝕刻 
Abstract 
    The subject of this sub-project is to 
design, fabricate and test the Si-based mems 
type underwater acoustic sensor for the 
purpose of the group project. By modifing the 
errors in early design, using the MEMS 
fabrication method and the 6” silicon wafer, 
we fabricate the underwater acoustic sensor 
successfully, and with proper protection from 
moisture, doing the underwater characteristics 
testing. The acoustic sensor can be used for 
other application such as positioning system, 
and underwater technology measurement 
Keywords 
Uuderwater Acoustics, Acoustic sensor, 
Micro-electric-mechanical System, ICP, 
Backside Etching 
一、 研究動機與目的 
    本研究室對於微機電系統之研究上已
有相關的成果，除了利用微機電製程製作微
光學鏡片外，藉由此計畫的參予，使用微機
電製程來設計並製作水下聲響感測器，使用
微機電方式製作感測器不僅可以縮小感測
元件尺寸外，並可降低每單一元件的成本且
可批次量產，並可配合不同應用場合設計合
適的頻響範圍，製作出特性與感度幾乎一致
的感測器。 
    結合本實驗室對於水下聲響量測的成
果，撰寫合適的測試程式並整合所需之硬體
設備進行水下聲響感測器之感度、頻響反應
等特性的量測與校正  了解此設計的實用
性。 
二、  計畫成果 
    本年度研究所獲得的成果大致可分為
 3 
圖三、感測器製程步驟圖 
 結果 
在整個製程完成後，將每個感測器切
下，如圖四所示為雙感測器測試晶片正面
照，將測試晶片與封裝盒打線連結後並沈積
Parylene防水層後的結果如圖五。 圖六為感
測晶片壓阻、金導線與薄膜溝槽等部份之
SEM照片。 
 
 
圖四、雙感測器測試晶片正面照 
 
 
圖五、感測器封裝圖 
 
圖六、感測器壓阻、金導線與薄膜溝槽之
SEM照 
3. 感測器測試 
一個良好的感測器，必須要有靈敏與穩
定的反應，以聲學感測器而言，最重要的特
性便是靈敏度(感度)、頻響反應與共振頻率
測定等。為了了解這些特性，我們利用壓電
致動器(PZT) 形式的shaker進行空氣中共振
頻量測與Q-factor計算，並利用水下麥克風等
設備建構水中的頻響測試系統，藉以了解感
測器的感度與頻響反應等特性。 
 共振頻量測 
    用於量測振動或聲響的感測器如加速
度規與麥克風等產品，都會測定其共振頻
率，並計算其(品質因子)Q-factor。由於本研
究設計的感測器形態是共振式，因此Q-factor
的計算更顯重要，此數值可讓我們了解感測
器在不同使用環境下的共振頻寬。 
在共振頻量測方面，所使用的儀器架構
如圖七，利用訊號產生器驅動PZT Shaker，
迫使黏附於上面的感測器產生振動，並由
LDV量測位移訊號，透過示波器接收並解
析，獲得圖八不同長度薄膜下的感測器共振
頻率關係圖，由圖中可得知，感測器會因薄
膜長度的增加而下降，從60kHz到30kHz不
 5 
 
圖十、水下聲響測試架構圖 
 
圖十一、訊號放大器的電路圖 
利用訊號產生器發出頻率為50kHz的叢
發(Tone Burst)訊號(圖十二)，產生一個有五
個波峰的極短時間訊號，藉由功率放大器推
動發射端的8104水下麥克風發出訊號，而接
收端由於觸發(Trigger)功能而能同步接收發
射端訊號，圖十三為8104水下麥克風對叢發
訊號的接收結果，而圖十四為感測器對同一
叢發訊號的接收結果，對應來看可以得知兩
者接收情況的差異，由於發射端功率放大器
電磁訊號的影響，不論是水下麥克風或是感
測器都會接收到同步的發射端訊號，如圖中
紅色虛線圈選處；而真正由接收端感測器或
水下麥克風所收到的訊號會因為傳遞上的
時間延遲出現在比較晚的時間點，如圖中用
藍色方框框選處。 
由圖十三可以發現商用的8104水下麥
克風在訊號放大與電磁訊號抑制上的處理
做的很好，而感測器便遇到相當大的電磁干
擾問題，而且訊號的放大量並不夠，由圖十
四的訊號差異量便可知曉。對於這樣的訊號
可以使用訊號處理與濾波的方式來降低雜
訊的干擾，透過濾波的方式並且進行富立頁
轉換，得到50kHz的訊號量值，將圖十三與
圖十四的訊號結果圖分範圍(圖十五)做富立
業轉換與濾波處理，得到圖十六的頻譜值結
果，發現經過濾波後可有效分析出感測器所
接收到的50kHz叢發訊號，但是也會造成訊
號的強度減弱；分別發射40、50、60kHz的
叢發訊號後，分析感測器接收之訊號強度
(Range3)，得到圖十七的感測器對不同頻率
叢發訊號接收強度圖，未進行數位濾波前，
訊號無規律性，經過濾波處理後，訊號隨著
頻率的增加而有衰減的趨勢。 
 
圖十二、叢發訊號示意圖 
 
圖十三、8104水下麥克風接收叢發訊號結果
圖 
 
圖十四、水下微感測器接收叢發訊號結果圖 
 7 
正的聲響訊號有差，但是如能降低其強度對
感測器的使用上有相當大的助益，藉由後端
電路的濾波設計應該能有效降低此電磁訊
號強度。 
e. 線材的使用 
    由於實驗測試仍在初步階段，有許多訊
號線是裸露於空氣中，造成部份電磁訊號的
干擾，未來將利用同軸線來降低此效應。 
f. 前端訊號放大器 
感測器接收聲響訊號所發出的訊號是
相當微小的，如前端未經訊號放大在傳遞的
過程會受到雜訊的污染，本研究在測試上雖
然有使用訊號放大電路，但其放大效果仍十
分有限且電路過於龐大，未來將採用PCB電
路板方式將感測器與放大電路整合，以利後
續的應用。 
g. 數位訊號處理 
由於感測訊號的微弱，訊號非常容易受
到雜訊干擾，造成許多解析上的困擾，如能
整合相關數位訊號處理，如小波等等時頻訊
號處理方法，相信能對訊號的解析有相當大
的幫助。 
將上述所提及的課題解決後，本研究所
製作的感測器，相信能有最佳的感測能力，
也能使用於相關的水下應用上。 
參考文獻 
 
[1]H. Guckel, and D. Burns,“ Planr Processed 
Polysilicon Sealed Cavities for pressure 
Transducers Array”, pp. 223-225, IEDM, 
1984. 
[2]J. Fukang, Y. C. Tai, W. Walsh, T. Tom, G.. 
B. Lee, and C. M. Ho,”A Flexible MEMS 
Technology And Its First Application To 
Shear Stress Sensor Skin,”IEEE,MEMS-97, pp. 
465-470, 1997.  
[3]Y. Xu , J. Fukang , L. Qiao, J. Clendenen, S. 
Tung. Y. C. Tai , “ Underwater shear-stress 
sensor” Micro Electro Mechanical Systems, 
2002. The Fifteenth IEEE International 
Conference on , 20-24 Jan. 2002 
Pages:340–343. 
[4]Obermeier E., Mosser V.,Suski J., Goss J., 
“Piezoresistive  pressure sensors based on 
polycrystalline silicon”, Sensors and Actuators 
A,28, pp.113-132,1991 
[5] Obermeier E., Kopystynski P., “Polysilicon 
as a material for microsensor application” 
Sensor and Actuators A, 30, pp.149-155, 1992 
[6]Plummer J.D., Deal M. D.,Griffin P.B., 
“Silicon VLSI Technology” Prentice Hall, 
2000 
[7]S. A. McAuley, H. Ashraf, L. Atabo, A. 
Chambers, S. Hall,J. Hopkins, G. Nicholls, 
“Silicon micromachining  using  a  
High-density plasma source” Journal of 
physics d : applied physics, Vol. 34, 
pp.2769-2774. 
[8] K.R.Williams,R.S. Muller,“ Etch rates for 
micromachining processing –PartII “ Journal  
of Microelectromechanical Systems, Volume: 
12 , Issue: 6 , Dec. 2003 , pp.761 – 778. 
[9]Yuan Ma; Robinson, A.M.; Lawson, 
R.P.W.; Bing Shen; Strembicke, D.; Allegretto, 
W.; “ Measuring the deflection of a 
micromachined cantilever-in-cantilever device 
using a piezoresistive sensor”, Electrical and 
Computer Engineering, 1999 IEEE Canadian 
Conference on, Volume 3, 9-12 May 1999 
pp:1632 - 1636   
[10]李協宇, “單次深層反應式離子蝕刻技術
製造水下聲響感測元件之研究” , 國立成功
大學系統暨船舶機電工程研究所碩士論文, 
2006 
[11] B&K Hydrophone 8104 Technical 
Documentation 
[12] Yuan Ma, Alexander M. Robinson, Ron P. 
 I
行政院國家科學委員會專題研究計畫進度報告 
水下寬頻訊號方位追蹤估測器之研製（2/2）  
Design and Implementation of Underwater Wideband 
Signal Bearing Tracking Estimator 
計畫編號 : NSC 94-2611-E-019-007 
執行期限 :94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日  
主持人：張順雄    國立台灣海洋大學電機工程學系  
共同主持人︰張麗娜    國立台灣海洋大學導航與通訊工程學系  
計劃參予人員：何昇運、唐再興、黃耀德、江長家  國立台灣海洋大學電機
工程學系  
中文摘要 
陣列訊號處理一直是訊號源方位估測的重要技術，廣泛的應用於水下通訊系統、
雷達、聲納或導航系統中目標物之定位、束波及追蹤。應用在方位估測上的演算法被
廣泛的推導與驗證，但大多數的驗證都是經由電腦模擬與實驗室裡所做的水槽驗證。
本計畫主要是架構一套實驗流程與系統，並將方位估測演算法與本實驗室所研製的方
位估測器進行驗證與比較。在實驗室所做的實驗為 TIMS 模擬與水槽驗證；而海域的
實驗地點為基隆碧砂漁港，其中發射端與接收端的位置為隨機選擇。首先我們使用
Lab-View 結合 Matlab 所撰寫的各個 DOA 演算法進行 TIMS 模擬與水槽驗證，再將此
套系統移至碧砂漁港進行實際環境的驗證。經由實驗驗證後的數據顯示，本實驗室所
研製的方位估測器確實可達到訊號源定位效果。 
關鍵詞：陣列訊號處理、方位估測演算 
ABSTRACT 
Array Signal Processing is an important technique for signal Direction-Of-Arrival 
(DOA) estimation. It is widely used for signal localization, beamforming, and tracking in 
underwater communica- tion, radar, sonar, or navigation system. Many algorithms for DOA 
estimation have been developed and verified. However, most of them were only verified by 
computer simulation and water trough experiment in laboratory. In this proposal, we 
mainly construct a set of experimental flows and system for the tests in laboratory and 
coastal region. Several DOA estimation algorithms were compared with the estimator 
invented by our DSP Lab for performance evaluation. 
Experimental verification in laboratory was made via TIMS simulations and 
experiments in water trough. For verification in coastal region, the Bi-Sha harbor of 
 1
一、 緣由與目的 
本實驗室致力於對水下通訊技術的
研究，尤其在方位估測上更有顯著的研
究成果。不但在理論方面已有相當的基
礎與成就，更曾開發出一可攜型多通道
即時處理系統之硬體[1][2]。本計畫主要
是對方位估測演算法與本實驗室所研製
的方位估測器進行實驗室環境與海域的
驗證，提供一套基本的驗證系統與實驗
流程，而實驗所得的數據則可作為一基
本的參考指標，供日後實驗做比較。 
大部分的文獻皆著重於理論的推導
與方法之探討，或者是藉由電腦模擬以
驗證理論正確與否，然而大自然環境的
多變性，電腦無法準確的模擬大自然的
實際情況，尤其水中環境更是複雜，因
此提供一套基本的驗證系統與實驗流
程，並且驗證方位估測演算法及本實驗
室所研製的方位估測器的效能，就是本
計畫的主要研究方向。 
 
二、 進度成果 
1. 方位估測演算法 
z 資料模型 
    考慮由M個感測器來接收N個
窄頻遠場訊號源，每個感測器以半波長
2
λ=d [3]的距離均勻分佈。則第 m 個感測
器的輸出為 
 
)()(
1
sin
)1(
)(
0 tnetsy m
N
c
d
mj
km
k
+=∑ −− θω         （1） 
 
其中 
)( ts k : 為第 k 個訊號源 
)( tn m : 第m個感測器上的可加性高斯白
雜訊  
C  : 傳撥速度   
d ：相鄰感測器之間的距離 
使用矩陣表示法，則感測器輸出可表示
成 
 
( ) ( ) ( )t t t= +Z AS N              （2） 
 
其中 A 為 M×N 的方向矩陣 
1 2
1 2
sinsin sin
2 sin2 sin 2 sin
  1                       1                           1   
                           
                        
                            
N
N
jj j
jj j
e e e
e e e
π θπ θ π θ
π θπ θ π θ
−− −
−− −=
"
"
"
#
A
1 1 ( 1) sin( 1) sin ( 1) sin
                          
             Nj Mj M j Me e e π θπ θ π θ − −− − − −
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
# % #
"
 （3）
  
z MUSIC 演算法[4] 
MUSIC 演算法流程如圖一： 
 
圖一 MUSIC 演算法流程 
 
將θ 由
2
π− 至
2
π 帶入 ( )MUSICP θ 計算而得
到假性頻譜圖（Pseudo-Spectrum），藉由
圖中觀察峰值存在之位置，其所對應的
角度就是訊號源之入射角。 
 
z Reducer Order Root Music
（RORM）[5] 
方位估測問題可表示如下： 
( ){ }
1
ˆ L
i
X i
=
，估測 ,1m n Nθ ≤ ≤  
( )X i 為感測器輸出向量。 
接著建立共變異模型（Covariance 
Model） 
 3
E、 我們可解多項式之根，或由假
性頻譜函數 ( )P θ 尋找峰值
( ) ( ) 2
1
ˆT
P
W Y
θ
θ
= 。 
其中 
( ) 001, , p Tj NjW e e ω τω τθ ⎡ ⎤= ⎣ ⎦" ，
( )/ sind cτ θ= 。 
0ω 為訊號中心頻率，C 為訊號傳遞速
度。 
 
2. 方位估測演算法之驗證 
海域實際驗證，圖三為 Lab-View 系統海
域實驗流程圖，圖四為實驗場地照片： 
 
圖三 實驗流程圖 
 
圖四 實驗場地 
圖五為實驗的海域傳送端照片： 
 
圖五 傳送端照片 
 
圖六為海域接收端照片： 
 
圖六 接收端照片 
實驗 1： 
實驗設定： 
A、 訊號：10KHz 正弦波 
B、 取樣頻率與取樣點數：40KHz
與 500 點 
C、 感測器數目：4 組 8104 水下麥
克風 
D、 距離：152m 
E、 深度：2m 
F、 入射角：24.5 度 
G、 功率放大器：20dB 
H、 實驗地點：基隆碧砂漁港 
實驗結果： 
我們將各演算法估測結果統整為表一。 
表一 各演算法估測情形 
 5
 
圖八 實驗流程圖 
 
 
圖九 實驗照片 
實驗 3： 
實驗參數設定： 
A、 訊號：10KHz 正弦波 
B、 取樣頻率與取樣點數：50KHz
與 500 點 
C、 感測器數目：4 組 8104 水下麥
克風 
D、 距離：152m 
E、 深度：2m 
F、 入射角：24.5 度 
G、 功率放大器：20dB 
H、 實驗地點：基隆碧砂漁港 
實驗結果： 
我們將 Lab-View 系統與方位估測器所
得的假性頻譜圖以圖十表示，並製表三
統整兩個系統估測結果。 
 
圖十 上圖為 Lab-View LS 的假性頻譜
圖，下圖為 VC33 LS 的假性頻譜圖 
 
表三  Lab-View 與方位估測器估測結果
比較 
 距離 深度 
SN
R 
入射
角 
估測
角 
VC33
18
度 
Lab 
View
152
m 2m
4.4
dB 
24.5
度 19.2
度 
實驗 4： 
實驗參數設定： 
A、 訊號：10KHz 正弦波 
B、 取樣頻率與取樣點數：50KHz
與 500 點 
C、 感測器數目：4 組 8104 水下麥
克風 
D、 距離：152m 
E、 深度：2m 
F、 入射角：24.5 度 
G、 功率放大器：30dB 
實驗結果： 
我們將 Lab-View 系統與方位估測器所
得的假性頻譜圖以圖十一表示，並製表
四統整兩個系統估測結果。 
 7
實驗 4： 
實驗參數設定： 
A、 訊號：10KHz 正弦波 
B、 取樣頻率與取樣點數：50KHz
與 500 點 
C、 感測器數目：4 組方向性感測器 
D、 距離：8m 
E、 深度：2m 
F、 入射角：17 度 
G、 功率放大器：30dB 
H、 發射器：8104 水下麥克風 
實驗結果： 
圖十五為Lab View系統所估測出的
假性頻譜圖，其估測角為 8.5 度。而我們
所研製的方位估測器無法準確的抓取方
向性感測器所接收的訊號，因此無法完
成估測。 
 
圖十五 Lab View LS 的假性頻譜圖 
 
實驗結果分析： 
雖然 Lab View 系統可以估測出角
度，但是估測結果卻是非常的不理想，
我們觀察估測過程而得知大部分的估測
結果都是非常不準的，只有幾次會比較
接近 17 度。而我們的方位估測器無法處
理感測器所接收的訊號，因此無法估測
出訊號源入射角。在方位估測上，我們
所需要的是全方位感測器所接收的訊
號，這樣整體的訊號才會完整，訊號源
方位角的資訊也會完整的包含在裡面。 
 
三、 結論 
本實驗室所研製的方位估測器在實
際環境中的確可以估測出訊號源方位
角，其估測誤差約在 5 度左右，但與
Lab-View 系統比較之下，其相對誤差維
持在 2 度到 3 度之內。 
在海域實驗時，我們使用 12V 車用
電瓶配上Power Inverter取代傳統汽油發
電機，此套電源裝置可以提供穩定的電
壓，且不會產生振動而影響到我們的接
收訊號，可連續使用達 4 小時，價格上
也便宜許多。在陣列方面，我們製作鐵
架，將感測器組成均勻線性陣列，解決
以往以人工排列而無法達成均勻線性陣
列的問題。因此我們可說提供了一套完
整的實驗設備與實驗流程，且所得的數
據可供未來參考。 
而與成功大學整合實驗時，由於方
位估測器所需要的為全方位的感測器，
但是成功大學所提供的卻是具有方向性
的感測器，因而造成無法估測訊號源方
位角。 
 
參考文獻 
[1] 劉家暉, TMS320VC33 於即時方位估測器之
設計與實現, 海洋大學電機工程學系碩士學
位論文, 2004 年 6 月. 
[2] 莊孟傑, 最小平方解根演算法為基礎之方位
估測器實現, 海洋大學電機工程學系碩士學
位論文, 2004 年 6 月. 
[3] J.D. Kraus, Antennas, 2nd ed., McGraw-Hill, 
Inc., 1988. 
[4] R. O. Schmidt,“Multiple emitter location and 
signal parameterestimat -ion,” Proc. of RADC 
Spectrum Estimation Workshop , 1979. 
[5] Hsien-Sen Hung , Sheng-Yun Hou, Shan Lin, 
and Shun-Hsyung Chang, “Reduced-order 
Root-MUSIC for DOA Estimate,” IEICE 
TRANS. Fundamentals , vol. E87-A, no.4, Apr. 
2004. 
[6] T. J. Shan, M. Wax, and T. Kailath, “On 
spatial smoothing for direction -of-arrival 
estimator of coherent signal,” IEEE Trans. 
Acoust., Speech, Signal Processing, vol. 
ASSP-33, pp. 806-811, Aug. 1985. 
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告 
國科會專題研究計畫報告 
NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 94－2611－E－006－012 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：李坤洲 (國立成功大學 系統及船舶機電工程系 副教授) 
計畫參與人員：林榮龍、陳振維、張振晏(國立成功大學系統及船舶機電工程系碩士生) 
 
 
一、中英文摘要 
一般而言，在通訊與訊號處理的領域，
不論是陸地行動通訊或者是水下通訊系統，
通常會將陣列各元素視為是完全獨立的
(independent point sensors)，亦即假設其發射/
接收之波是呈球面波擴散。多個 sensors 組成
array，便可利用 sensor 與 sensor 之間的相位
干涉，藉由簡單地控制陣列的幾何結構(array 
geometry)，便可輕易分析/設計通訊系統所需
的陣列 pattern。很顯然地，這樣的假設在淺
海、附近有障礙物、或 sensor 之間的距離太
近之情況下並不成立(因為會有耦合效應)。而
本計劃的最大目的，就是要研究陣列耦合效
應所造成的影響，並將 array signal processing
作適度修正，使其 performance 不致受陣列耦
合效應影響。 
目前國內及國際間有關水下通訊技術的
研究，有些是由水下聲波的傳播理論出發，
有些則是由通訊與訊號處理的觀點出發，但
卻顯少有兩者同時考慮的研究之相關文獻。
由於聲波與電磁波具有相同的波動方程式，
因此有些處理陸地行動通訊問題的方法可望
被應用來處理水下通訊問題。但也因兩者的
邊界條件並不相同，再加上海下環境參數遠
比空氣中複雜許多，因此兩者的情況並不全
然相同，處理陸地行動通訊問題的方法必須
經過適度的修正後，才能被應用到水下通訊
問題。 
「耦合效應」的問題在聲納陣列的設計
上極為重要，而若要由聲波方程式直接計算
出聲納陣列各元素間的耦合效應，數學過程
極為複雜，且電腦計算耗時甚久。本研究提
出以類神經網路計算聲納系統中的耦合阻
抗。耦合阻抗公式上的多重積分可以利用類
神經網路的輸出來取代。首先需透過訓練類
神經網路來模化出積分函數，以類神經網路
的輸出取代積分函數上的多重積分，而無須
採用數值與人為積分，如此可有效提高運算
效率。數值模擬的例子中顯示，本論文所提
出的計算方法與其他研究報告中的結果是一
致的，且此方法可以輕易的運用於解決其他
工程上的問題。 
關鍵詞：水下通訊、陣列、耦合效應 
 
Abstract 
In general, in the field of communication 
and signal processing, the elements of array are 
viewed as independent point sensors, i.e., the 
receiving/transmitting signal of each array 
sensor is assumed to be a spherical wave. This 
assumption is made in both land and 
underwater communication systems. However, 
this assumption failed in the situations of 
shallow oceans, existence of obstacles, or array 
with small element spacing due to the mutual 
coupling effects. The purposes of this study are 
to investigate the mutual coupling effects in 
underwater arrays and then to modify the 
algorithms of array signal processing. 
For the current researches of underwater 
technology in the world, most of them are 
based on the theories of acoustic waves or 
signal processing techniques alone. Researches 
considering both theories of acoustic waves and 
signal processing techniques are scarcely found 
till present. Because the wave equations of 
acoustic waves and electromagnetic waves are 
the same, some techniques in land 
communication systems may be applied to the 
case in underwater environments. However, 
 2
換，其通常是多變數的高斯函數，定義為 
 
2
2
0
2
0
2
0
2
0
2
)()()()(
),,,( σ
ηηξξ
ηξ
jjjj yyxx
j eyxg
−+−+−+−−= , 
j = 1, 2,……, J 
(6)
 
其中(
j0
ξ ,
j0
η ,
j
x0 , jy0 )為隱藏點 j 的高斯函數中值，而σ 為隱藏層的高斯函數標準差。當類
神經網路經良好的訓練後，便可被確定(5)或
圖 2 的權重值 0w , 1w , 2w ,…, Jw 。亦即已訓練的
RBF-NN 能夠輕易的預測出未含訓練資料的
積分函數值。 
我們的目的是解(3)和(4)，而(3)和(4)裡的
四重積分可用(5)取代。例如，在(6)或(7)中的
積分項變成 
 
∑ ∫ ∫ ∫ ∫
∫ ∫ ∫ ∫
∫ ∫ ∫ ∫
= = =
+
=
+
=
= =
+
=
+
=
= =
+
=
+
=
+
=
J
j
b
y
a
x
bg
g
ah
h
jj
b
y
a
x
bg
g
ah
h
b
y
a
x
bg
g
ah
h
dxdyddyxgw
dxdyddw
funcdxdyddfunc
1 0 0
0 0
0
0 0
),,,(
)1(
                             )(
ηξηξ
ηξ
ηξ
η ξ
η ξ
η ξ  
(7)
 
很容易便可求得(7)的右半部 
 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−−
⋅⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−−⋅⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−−+
⋅⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−−++ ∑
=
)
2
()
2
(
)
2
()
2
()
2
()
2
(
)
2
()
2
(
4
00
0000
1
00
42
22
0
σσ
σσσ
η
σ
η
σ
ξ
σ
ξσπ
jj
jjjj
jj
y
erf
yb
erf
x
erf
xa
erf
g
erf
bg
erf
h
erf
ah
erfwbaw
J
j
j  
(8)
 
其中 
 
∫ −= t u dueterf
0
2
)(  (9)
 
為誤差函數。(8)或(9)中的誤差函數值可以輕
易的在大多數的數學手冊中被查到。換言
之，(3)和(4)中的四重積分可以用(8)取代。要
注意的是(8)只需非常簡單的代數運算，因(9)
中的誤差函數值可以從大多數數學手冊的對
照表中輕易獲得。在計算(3)和(4)的多重積分
時，無需用到人為或數值積分的積分技巧，
這使得本文所提出的方法在計算類似問題
時，是非常容易且有效率的。全部程序將總
結於下一章。 
3.數值模擬 
此章考慮兩方形聲源沒有一般損失的情
況，即圖 1 a=b。圖二的 RBF-NN 隱藏層中
有 10 個節點要轉換，即 J=10，訓練過程中
的學習率為 0.1，考慮圖 1 中兩個聲源間的耦
合 阻 抗 ， 兩 聲 源 間 的 元 素 間 距 為
2/122 )( ghd += 。簡言之，當 g=0 時 d=h。若
ka(=kb)是從 0 到 2 的變數，kd 的變化為 2.5
到 17.5，則在(3)或(4)裡的四個積分變數的變
化範圍為 5.195.2 ≤≤ ξk , 20 ≤≤ ηk , 20 ≤≤ kx , 
20 ≤≤ ky 。訓練資料後再從前一章選擇訓練
RBF-NN。在此例中，學習資料是由 ξk 的 69
個值， ηk 的 5 個值， kx的 5 個值及 ky的 5 個
值所求出的 (所有隨機的選擇皆源於前一
章)，因此計算耦合聲阻 mR 時，可從(3)計算出
69×5×5×5=8625 筆資料以訓練 RBF-NN。
RBF-NN 完成訓練後，便可決定 RBF-NN 的
權重值 0w , 1w , 2w ,…, Jw ，而(3)的四重積分可用
只需簡單代數運算的(8)取代。依照上述程序
可從(8)獲得耦合聲阻。圖 3 顯示元素間距 kd
為(a)ka=0.5，(b)ka=1 及(c)ka=2 時，正規化後
的耦合聲阻 )/( 2caRm ρ 。使用直接數學積分法
Lee(2003)亦能獲得相同結果，兩相比較，顯
示兩者是十分契合的。同樣的，在計算耦合
聲抗 mX 時，也可從(4)獲得 69×5×5×5=8625
筆資料來訓練 RBF-NN。當 RBF-NN 完成訓
練 後 ， 便 可 決 定 RBF-NN 的 權 重 值
0w , 1w , 2w ,…, Jw ，而(4)的四重積分可用只需簡
單代數運算的(8)取代。依上述程序可以從(8)
和(9)中獲得耦合聲抗。圖 4 顯示元素間距 kd
為(a)ka=0.5，(b)ka=1 及(c)ka=2 時，正規化後
的耦合聲抗 )/( 2caX m ρ 。使用直接數學積分法
Lee(2003)亦能獲得相同結果，兩結果十分契
合。 
 
4.結論 
在本研究中，聲納系統中複雜的耦合阻抗
公式是以類神經網路來表示。數值模擬的結
果顯示本文所提出的計算方法與其他研究報
告中的結果是相當一致的，且採用此方式可
避免使用人為或數值積分方式求解多重積
分，這將使計算更有效率。由於本研究是以
類神經網路的輸出取代積分函數，因此事前
並不需要知道積分函數的特性。雖然訓練類
神經網路來模化積分函數可能很費時，但此
工作能在事前就先完成。 
 
 4
附圖 
 
圖 1： 雙聲源聲納陣列概圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2： RBF-NN模型概圖 
          
● ),(1 yxP  
● ),(2 ηξP  
(a,0) (h,0) (h+a,0) 
(0,b) 
(0,g) 
(0,g+b) 
d
X 
Y 
),,,( yxg j ηξ
…… 
),,,(1 yxg ηξ
 …… 1 j J
3
),,,( yxg J ηξ  
0w  
Input: ),,,( yxηξ  
Output: ),,,( yxfunc ηξ  
1 
0 
Jwjw1w  
2
…… …… 
41 
