  III
 
Abstract:  
 
Keywords: Skeletal Class III malocclusion, Maxillary protraction appliance, Strain tensor analysis, 
Retrognathic maxilla, Orthopedic treatment, Morphometry, Size Change, Principal direction. 
 
The orthopedic technique with occipito-mental anchorage (OMA) of maxillary protraction 
combined with chin cup appliance, maxillary protraction therapy for short, is frequently required to 
correct the jaw malocclusion. The purpose of this study in the first year is a fundamental 
investigation for the morphological changes of midfacial complex of Class III patients after 
maxillary protraction therapy. Lateral cephalographs of 80 Taiwanese children between 6-10 years 
of age were digitized the midfacial landmarks and computed an average midfacial configuration by 
morphometric system. The purpose of secondary study is to examine the morphological change of 
Class III mandible when orthopedic force was applied. The control group as growth template to 
eliminate the Class III mandible growth was arranged to obtain mandibular morphlogical 
difference of the orthopedic treatment. 42 Taiwanese children of Class III malocclusion of 
treatment group, average age was 8 years 9 months, comparing with control group of untreated 
Class III malocclusion by matching gender and age, were collected to investigate morphological 
change of mandibular growth due to force-induced regrowth. The morphometric configuration of 
of midfacial complex and mandible in this study were consisted of nine and 12 homologous 
landmarks. The morphometric analysis was integration of craniofacial digitizer, image processing, 
biomorphological statistics, procurstes superimposition method, thin-plate spline interpolation, and 
strain tensor analysis. The four indices of strain tensor analysis, size change, shape change, 
maximum principal direction and minimum principal direction, were applied to investigate the 
growth change of midfacial complex between treated and untreated group as well as the 
force-induced growth without Class III mandible growth after orthopedic treatment.  
 
The results of first-year study, the Gooddall’s F-test indicated that the midface configuration 
differed statistically for male and female comparisons (P < 0.01). The result of the strain tensor 
analysis showed that the male and female group treated with OMA appliance resulted in the same 
global morphological effects in size and shape change. The local differences of the size and shape 
change between male and female were demonstrated including magnitude and distribution of 
morphological change. For the male group, the most significant region for size and shape change is 
posterior midface (from PNS to MPP) and alveolar around (Pr) respectively. For the female group, 
the most significant region for size and shape change is anterior midface (from UIB to MPP) and 
alveolar around (UIB) respectively. Furthermore, this method provided facilitated indices of 
morphometric analysis, maximum and minimum principal strain tensor, to describe the deformed 
magnitude and direction of morphological differences after orthopedic treatment. Comparing 
between the post-treated stage of the treatment group and the post-growth stage of the control 
group was detected statistical difference (p<0.01) in the study of second year. The results of strain 
morphometric analysis showed that the morphological changes were significantly decrease in size 
located upper half portion of the mandibular ramus, the corpus region of the mandible mainly 
revealed a tendency of redirected modeling of extensive growth. Furthermore, growing vectors of 
the mandibular corpus were principally guided toward perpendicular to mandibular plane. Analysis 
of strain tensor could provide morphological change within global and local regions of craniofacial 
growth detecting both the magnitude and location for the size and shape changes as well as the 
tendency of growth direction of bone remodeling. 
 
 
 
 
 
  1
一、前言 
 
三級異常咬合在顱顏齒列畸形中被認為是較嚴重之咬合不正病灶。文獻指出白種人的三
級異常 咬合發生率低於 5%1-4，而台灣學童最高約有 18.86%的發生率5。三級異常咬合的異
常組合以上、 下顎皆異常(上顎後縮，下顎突出)佔最大比例，其次則是上顎後縮(retrognathia)
下顎正常。對於上顎 後縮下顎正常的組合，國外研究6-7發現有 20%至 33%的發生率，國內
成年男性約佔 15%，女性約 佔 18.75%5。Ellis 與 McNamara8的研究中發現三級異常咬合
者通常中臉部複合體有塌陷的特徵； Jacobson 學者9也指出三級異常咬合者之前顱底長度通
常較短，相對造成上顎塌陷；此外其它研究 也發現，顱底結構可提供上顎附近區域作為生
長發育的骨架，顯示其所在地位的重要性10。此外在 相關動物實驗上，如 Latham 學者11發
現在狗的上顎發育過程中，中臉部之鋤骨(vomer)扮演著相當 重要的影響角色；在老鼠實驗
研究也發現12，老鼠的後顱底區域有異常性短小，其中臉部的發育則 有後縮的特徵。根據上
述可以瞭解三級異常咬合者治療後的中臉部形態變化，必須具有整體性的瞭 解，並且要能獲
得局部區域的形態變化趨勢，如此醫師才能掌握病患的最佳治療方針與策略。 
 
齒顎矯正與正顎手術都是目前對於三級異常咬合的臨床治療方法。目前針對上顎骨後
縮伴隨著正常或些微下顎骨前突的三級異常咬合治療上，矯正治療方針已將重心放在上顎
骨的重新置位 (reposition)與骨再生重塑上，而不是抑制下顎骨生長或是單純使用手術將下顎
骨後退。對於上顎後縮伴隨下顎過度生長所引發的骨性三級異常咬合，目前臨床可使用上顎
前方牽引裝置(occipito-mental anchorage,OMA)配 合 頤 帽 (chin cup)或 是 面 罩 (face mask) 
配 合 快 速 上 腭 擴 張 器 (rapid palatal expansion, RPE)來加以治療，上述兩種治療方法所產
生的顱顏形態變化則具有不同的結果。目前關於上顎前方牽引裝置配合頤帽治療的國外研
究報告不多，至於國內那就更少見。因此，探討國內骨性三級異常咬合孩童矯正治療後之
短期與長期的顱顏形態變化，對於未來臨床治療上，可提供更多顱顏形態(上顎與下顎)變
化資料。本研究相信探討屬於國人的三級異常咬合顱顏形態矯正變化資料，對於臨床治療
或是相關顱顏形態學研究，應能提供具意義的參考數據與應用價值。 
 
二、研究目的 
 
黃種孩童的三級異常咬合發生率遠高於白種人，在國內更是高達 18.86%，但造成三級
異常咬合的致病機轉尚未清楚，相信這是個值得探討的議題。臨床醫師對於三級異常咬合
患者的治療以及採取何種矯正器具，主要是根據以往的臨床經驗與主觀的判斷，以決定矯正
規則與方針。因此，相同的治療程序，使用在不同病患身上可能產生不同的結果，若無法
及時進行治療程序的修正，嚴重可能造成治療失敗。利用傳統測顱術分析來探討治療前後
的差異，其結果只能獲得線段與角度的變異值，無法詳細提供病患整體與局部區域的顱顏
形態變化訊息。至於參考國外的臨床研究資料，會有不同人種間的顱顏骨骼差異性問題，
加上生活與飲食習慣的不同，國外的治療規範未必能直接採用。本研究目前主要是針對因上
顎嚴重後縮(發育不足)伴隨下顎正常或是具些微前突的三級異常咬合患者來進行探討，臨床
醫師利用上顎前方牽引裝置(occipital-mental anchorage, OMA)配合下顎頤帽裝置，進行上顎
前拉與下顎抑制的骨整形治療，治療結果的確有效地將上、下顎骨異常情形矯正成功。由
於矯正治療參數與中臉部形態變化的影響關係目前尚未釐清，但已知這是重要的資訊，所
以詳細的分析與量化骨性三級異常咬合骨整形治療後之中臉部形態的生長變化，將是本研
究回顧性計畫的第一年目的。透過橫向樣本的探討，相信可提供整體與局部區域中臉部治
療後的尺寸變化、形狀變化與骨重塑生長走向的形態變化指標，應能協助醫師與相關研究
者更進一步瞭解國內孩童於中臉部治療後的形態變化趨勢。第二年的目的為實際追蹤現階
段臨床治療病患，記錄其縱向生長資料，以探討單純由矯正力所引發之形態變化部分，利用
生長樣板對照組扣除治療組的自主異常發育變化，希望獲得治療組單純受矯正力引發之下顎
  3
Singh 學者26則稱做有限元素形態測量學(finite element morphometry)。因為此法是運用有
限元素法的觀念進行顱顏形態學的探討，並沒有實際施加力量使物體產生變 形，而是
利用受測者兩張不同時間的測顱 X 光片之特徵點位置差異，當作受力後所產生的位移量， 
並計算其元素的應變值。在Singh學者26使用有限元素形態測量學分析133位歐美孩童正常咬
合(Class I )與三級異常咬合(Class III malocclusion)中臉部複合體的形態差異，發現三級異常
咬合孩童中臉部後半部尺寸小於正常咬合孩童，至於形狀差異則發現兩者間並沒有顯著不
同。Singh學者利用幾何形態測量學探討基本咬合形態的差異，雖然可以提供尺寸與形狀
的變化差異，但是無法更 進一步提供骨骼生長或是進行重塑(bone remodeling)的變化走向。
本人於2002年提出應變張量分析法(strain tensor analysis)，用來分析顱顏骨骼生長與治療的
形態變化，此方法是整合測顱數位化系統、生物形態統計模型、薄板仿樣技術與有限元
素形態測量法，是一套有系統且可快速提供顱顏整體與局部區域形態變化的分析工
具。形態指  標之一的最大與最小主應變方向 (maximum and minimum principal 
directions)更可用來模擬骨骼在自然生長 (natural growth)或是治療後的再重塑情形
(redirected growth)，透過向量的圖形表示，發現骨生長走向指標與臨床結果具有極高的相似
性27。 
 
四、研究方法 
 
(一) 受測樣本與中臉部特徵點定義與標繪(第一年研究:橫向樣本之回顧性研究) 
 
上顎後縮所造成的骨性三級異常咬合孩童治療橫向檔案共80位，其中男女童各40位，治
療前年齡分佈為6~11歲，平均治療時間為1年5個月。治療前與後拍攝其測顱X光片以作為後續
形態分析使用。每張測顱X光片須訂定9點中臉部複合體(midface complex)的特徵點及評估區
域，中臉部特徵點的定義與應變張量分析區域請參考圖一與表一。特徵點座標值的點選，可
透過顱顏特徵點數位標繪儀進行數位化標定。特徵點經由醫師或特定訓練人員點選後，同一
張X光片須間隔一日後再次點選第二次，綜合第一次與第二次之結果，將其座標平均以求其
誤差值，倘若誤差值大於1%則此筆數據將無效，須進行重複特徵點標定步驟，直到符合誤
差標準之內。 
 
 
                    
 
 
 
圖一、中臉部複合體之 9 點顱顏特徵點與應變張量分析區域 
  5
                  
 
 
 
 
(三)中臉部與下顎之普氏疊合分析運算與生物形態統計檢定(第一與第二年之研究方法) 
 
利用普氏疊合分析(Procrustes analysis)28分別計算第一與第二年之中臉部與下顎平均形
狀，以便進行後續之應變張量分析。男女童治療前、後中臉部複合體平均形狀（mean shape of 
midface complex），其形狀平均步驟是先求得群組中（例如40位男童治療前中臉部結構）每
一位的中臉部形心位置，再將所有受測者的形心平移（translation）對位，接著進行尺度(scaling)
縮放的調整，最後進行形狀旋轉(rotation)。因此男女童皆可獲得治療前與後的一組中臉部平
均形狀。至於下顎之平均形狀，計算過程與上述中臉部相同，由於地第二年研究並無區分男
女的差異，因此將42位男女下顎進行平均化，以分別求得骨整形治療後階段之治療組與對照
組之下顎平均形狀。 
 
至於形態統計檢定，則採用Goodall’s F-test（α=0.05）進行探討，以便瞭解第一年男與女
分別在治療前後是否具有統計上的差異；第二年則可以瞭解治療組與對照組(生長樣板)之比
對下，單純由矯正力引發之下顎生長，是否具有統計意義。計算過程須分別計算出組間(治
療前與治療後)與組內(同組內各受測樣本與其平均形狀)的差異，並可進一步估算 F-value 與
殘值(residual)，並配合 F分配表進行比對，以瞭解受測者的中臉部複合體與下顎於研究比對
上是否具有統計上的差異。 
 
F-test 統計檢定式定義如下: 
∑∑
==
−−
+
×+
−+=
21
1
2
2
1
1
2
21
2
1
2
1
1
21
)ˆ,()ˆ,(
)ˆ,ˆ(2
n
i
iF
n
i
iF
F
YdXd
d
nn
nnF
μμ
μμ
 
 
 
圖二、下顎 12 特徵點位置與應變張量分析形狀 
  7
所有三角形元素三節點變形前、後座標差異經由應變公式之計算，即可求得每一個三角形元
素之應變張量(strain tensor)，其定義為 
 
j
k
i
k
i
j
j
i
jiij x
u
x
u
x
u
x
uLL ∂
∂
∂
∂+∂
∂+∂
∂== 22  
 
應變張量分析不僅可獲得整體形態變化之趨勢，更可獲得局部區域之尺寸與形狀變化值，甚
至於最大與最小主應變方向(生長向量)。 
 
五、結果與討論 
 
第一年研究 
 
F-test 統計結果發現，男與女的治療前後中臉部形狀變化皆具統計意義(p<0.01)，如此後
續應變張量分析所探討的尺寸與形狀差異才具有意義。由男童應變張量分析之尺寸變化
(圖    三)可清楚得知，骨整形治療後整體中臉部尺寸具有增加的趨勢，只有在前鼻棘(ANS)
與棘下點(A)附近尺寸縮小。中臉部尺寸增加最顯著的地方位於中臉部後半區域(以腭中點為
區分點)，特別是在後鼻棘至腭中點之間，其值為 14.6%，此結果表示治療後中臉部後半區域
尺寸比治療前要增加。此外從色階的分 佈情形可以清楚得知，中臉部後半區域呈現尺寸由下
而上遞減的分佈趨勢，明顯發現下方結構生長 量大於上方結構。至於中臉部前半區域之前鼻
棘(ANS)與棘下點(A)間，治療後尺寸比治療前減少，尺寸最大縮小值為6.3%。在男童形狀變
化方面(圖三)透過色階的分佈可以清楚得知形狀局部變化 主要集中於下半部，其治療前後變
化最大的地方是位於齒槽附近，治療前後的變化差異為18.2%。至於整體中臉部的變化趨勢，
中臉部上方形狀維持不變，越往下形狀變化之差異越大。 
 
 
 
 
 
 
 
女童應變張量分析之尺寸變化(圖四)結果，整體中臉部治療後尺寸顯著增加，尺寸
增加最顯著 的區域位於齒槽後點(UIB)至腭中點(MPP)之間，最大增加值為14.1%；至於尺寸
變小的區域則發生在棘下點(A)附近，縮小值只有1.2%。此外，分析結果也可得知中臉部前
半區域具有較明顯的尺寸變化，後半區域 較趨於緩和。根據應變張量分析之尺寸變化探
討，發現男與女的整體分佈具有相同的變化趨勢，但兩者仍具 有數值大小與區域範圍的差
異。在形狀變化上(圖四)，發現與男童的整體趨勢相同，同樣是上半部區域變化 不大，
圖三、男童應變張量分析之尺寸變化(左)與形狀變化(右) 
  9
 
女童的最大主應變方向(圖六)雖然顯示整體中臉部呈現伸張的趨勢，但與男童的分佈
情況截然 不同，在中臉部後半區域呈現增加高度的伸張，而中臉部前上半區域則呈現出水
平伸張，中臉部前下半區域則呈現出沿齒槽方向伸張。另一方面從最大與最小主應變方向加
以比對，可以得知最大主應變方向具有中臉部生長的主導權，也就是中臉部的生長趨勢與伸
張向量具有正向關係。此外，利 用最大與最小主應變方向可以進一步說明棘下點附近尺寸
變小的方向。因為棘下點區域治療後尺寸只縮小1.2%，所以在最大與最小主應變方向上呈
現伸張與壓縮量趨勢相等的情形，所以此區域並無特定 方向的分佈情形。對於女童尺寸與
形狀變化的最顯著齒槽區域，利用最大與最小主應變方向即可清楚瞭 解到此結構的伸張方
向與收縮方向。主應變方向之形態指標可與尺寸、形狀變化圖進行比對，可以 更進一步提
供不單只是局部量化數值，更可以獲得結構生長的趨勢走向。 
 
            
 
 
 
 
 
 
第二年研究 
 
第二年的研究主要目的是探討治療組之治療完成階段與對照組之結束階段進行形態比
對，期獲得單純矯正力對三級下顎所引起的再生長變化，並透過應變張量分析的量化以瞭解
整體與局部區域的形態差異。統計比對治療組治療前階段與對照組開始階段，統計結果並不
具有意義(p> 0.1)，表示對照組樣本取樣符合治療組樣本之性別與年齡的變異分佈，因此對照
組可以當作本研究之生長樣板；治療組治療後階段與對照組完成階段進行比對，F-test統計
結果發現兩者下顎形態具顯著統計差義(p<0.01)，此結果表示後續進行的應變張量分析結果
具有可信度，單純矯正力引發之下顎尺寸與形狀變化結果才具有意義。 
 
由應變張量分析之尺寸變化(圖七)發現，下顎支上半部位(Pb 特徵點以上)尺寸在治療後
明顯縮減，最大值為-9.4%；此外在特徵點 Pm 與 Pb 之間區域也發現尺寸變小的情形，數值
分佈為-3.5~-8.1%。至於其它下顎區域之尺寸皆呈現變大的趨勢，最大值的尺寸變化位於特
徵點 Pg 與 Gn 之間，數值高達 10.2%，說明下顎骨在受矯正力治療時，下顎骨仍然具有尺寸
增加的生長情形發生。此外在下顎角點(Go)處，同樣發現約有 4.6%左右的增加趨勢。在形狀
變化(圖八)方面，發現在 Pm 與 Pb 之間具有最主要的形狀變化(17.7%)，次要的部位則位於
特徵點 Pg 與 Gn 之間，至於下門齒(Id)區域也發現形狀變化約為 11.6%。整體而言下顎本體
(mandibular corpus)之形狀變化集中於前端區域，而下顎支(mandibular ramus)部位則位於後方
區域。 
圖六、女童最大主應變方向(左)與最小主應變方向(右) 
  11
                            
  
 
 
                          
 
 
 
應變張量方析主要是透過幾何圖形的呈現，來探討分析區域(特徵點)內的尺寸與形狀變
化，可以正確獲得生物形態結構因生長或治療之量化數值。至於主應變方向更可呈現出形態
變化的生長走向，透過生長向量之大小與方向參數，即可清楚瞭解形態變化趨勢。本研究為
瞭解單純矯正力引發之形態變化，特利用對照組當作生長樣板扣除治療組之自主性三級下顎
生長。對照組樣本也是三級異常咬合者，況且是無治療的追蹤樣本，臨床資料實足珍貴，更
突顯此研究方法與結果的意義性與指標性。臨床上治療組樣本皆骨整形治療成功，透過本研
究的探討發現三級下顎變成正常的原因，主要是下顎支上半部尺寸縮減導致，以及雖然下顎
體具有正生長趨勢，但伸張方向已經改朝垂直下顎平面方向變化。此形態變化的證據可以透
過應變張量分析快速獲得，而且這些形態變化結果是單純由下顎矯正力所造成的影響，雖然
目前無法瞭解為何發生在此局部區域，以及不同的下顎角度是否具有治療上的形態變化差
異，未來將於研究中規劃繼續探討。 
 
 
 
 
圖九、應變張量分析之下顎最大主應變方向 
圖十、應變張量分析之下顎最小主應變方向 
  13
[11] R.A. Latham, T.G. Deaton, C.T. Calabrese. A question of the role of the vomer in the growth 
of the premaxillary segment. Angle Orthod 1975, 12: 351-355. 
 
[12] S. Lozanoff, S. Jureczek, T. Feng, R. Padwal. Anterior cranial base morphology in mice 
with midfacial retrusion. Cl Pala Craniof J 1994, 188: 1-12. 
 
[13] E.C. Guyer, E.E. Ellis, J.A. Mcnamara, R.G. Behrents. Components of Class III 
Malocclusion in Juveniles and Adolescents. Angle Orthod 1986, 7-29. 
 
[14] F.L. Bookstein. On the Cephalometrics of Skeletal Change. Am J Orthod 1982, 82:177-198. 
 
[15] S. Lozanoff, V.M. Diewer. Measuring Histological from Change with Finite Element 
Method. Am J Anat 1980, 177:187- 201. 
 
[16] T. Deguchi, T. Kuroda, Y. Minoshima, T.M. Graber. Craniofacial features of patients with 
Class III abnormalities: Growth-related changes and effects of short-term and long-term 
chincup therapy. Am J Orthod Dentofac Orthop 2002, 121: 84-92. 
 
[17] M.A.  Kettle,  D.R.  Burnapp.  Occipito-mental  anchorage  in  orthodontic  
treatment  of  dental deformities due to cleft lip and palate. British Dent J 1955, 
99:11-14. 
[18] H. Kiyomura, K. Niwa, T. Hibino. Two cases of mandibular protrusion treated with 
occipito-mental anchorage. J Japanese Orthod Soci 1969, 28:134-145. 
 
[19] H. Kiyomura. A cephalometric appraisal of mandibular protrusion treated with 
occipito-mental anchorage. J Japanese Ortho Soci 1970, 29:197-205. 
 
[20] Z.  Kinoshita,  J.  Yamamoto,  K.  Shimozuma,  S.  Kubo,  M.  Kagawa,  S.  
Murao,  H.  Yamawaki. Treatment  effects  of  occipito-mental  anchorage  
appliance  and  orthopedic  mask.  J  Kinki-Tokai Orthod Soci 1977, 12: 71-81. 
 
[21] F.L. Bookstein. On the Cephalometrics of Skeletal Change. Am J Orthod 1982, 82: 177-198. 
 
[22] S. Lozanoff, V.M. Diewer. Measuring Histological from Change with Finite Element Method. 
Am J Anat 1980, 177: 187- 201. 
 
[23] F.L. Bookstein. Principal Warps: Thin- Plate Splines and the Decomposition of Deformations, 
IEEE Trans on Patt Anal and Mach Intel 1989, 11: 567-585. 
 
[24] S. Lozanoff, V.M. Diewert. Measuring histological form change with finite element methods. 
Am J Phys Anthropol 1986, 91:117-129. 
 
[25] M.L. Moss. Finite element method comparison of murine mandibular form differences. J 
Craniofac Genet Dev Biol 1988, 8:3-20. 
 
[26] G.D. Singh, J.A. McNamara, S. Lozanoff. Finite element morphometry of the midfacial 
complex in subjects with Angle’s class III malocclusion. J Craniofac Genet Biol 1997, 
17:112-120. 
 
[27] P.H.  Liu,  C.H.  Chang,  H.P.  Chang,  H.F.  Chang.  Evaluation  of  chin  cup  
treatment  effects  on mandible for Class III malocclusion: strain tensor analysis. 
Quintessence Int 2004, 35(8):621-629. 
 
  15
本次的研討會估計將近有萬人參與，會中邀請牙科各領域的優秀研究學者與臨床醫師進 
行演講，演講者均是目前在牙科科學領域中具有領導與先驅的地位。本屆共有 3597 篇論文
被 接受刊登，其中包括口頭報告(Oral session)與海報報告(Poster session)。會議時間
為 7月 2日至 5 日共四天，位於多倫多市中心的國際會議中心，由於參與者眾多，因此海
報展示與口頭 報告分開於不同會議大樓舉行。至於受邀至大會演講者的內容主題包含有顱
顏生物、牙科材料、牙科麻醉學研究、口腔微生物與免疫、口腔健康研究、口腔醫學與病
理、口腔上顎顏面手術、牙周膜研究、假牙研究、牙髓生物研究、唾液研究……等等。 
 
本人此次以海報發表為主，日期為 7月 3 日下午時段，與會其中陸續有相關學者前來
參 觀並參與討論。此外，本人也利用其它時間前往參觀其他學者的口頭與海報發表，讓本
人吸 收到許多想法與觀念，實為受益良多。 
 
2、與會心得 
 
國際牙醫學聯盟學術研討會是全世界規模最大、最具規模的牙科研討會，會中包含各種
與齒科相關領域之研究主題，如牙科材料、顱顏生物、人工植牙、口腔顏面正顎手術…等等。
因此吸引世界各地優秀研究人員前往參與，不僅可以瞭解目前最新的研究方向與初步結果， 
更可藉機與相關著名學者進行研究分享與心得交換，同時也可建立相互合作之機會，因此參 
加此會議對於我而言，是擴展研究視野與吸收科技知識的重要的機會。 
 
3、發表論文 
 
 
  17
之 尋找與閱讀。此外，規劃將初步研究成員進行整理，預期將發表於知名 SCI 國際期刊。 
 
4、發表論文 
 
 
 
