 圖 1.1 Blower 等 模型[8] 
四、研究方法 
李雅普諾夫穩定性理論是穩定性判定的通用方法，適用於各種動力系統，透過構造一個結核病流行
現狀動力學模型並以李亞普諾夫能量函數 ( )V x ，對結核病流行現狀和動力學複雜系統模型進行定性和定
量分析探討。電腦模擬以 MatLab / Simulink 等相關軟體輔助進行模擬，利用其對結核病流行，建立各種
反應結核病動力學特性的數學模型，尋找對其預防和控制的最優策略，為防治決策提供理論基礎和數量
依據。在 SIR 模型裡面 R
0
 的數學型式為式(1)。 
                      R
0
= β/α                   (1) 
這裡的β 為感染率，α 為恢復率，基本上基本再生數為感染率除上恢復率，以下就使用SIR 模型對這個
參數的大小比較做一個結果如下圖1.2 
 
 
 
 
 
  
圖 1.2 在同樣的參數下改變基本再生數，所模擬的疾病傳染行為結果 
由圖 1.2 可以知道如果基本再生數越高，這個疾病的傳染速度越快，傳染的人數越多，相反的如果越小，
傳染速度極感染的人數就越少，若是小於1 以下，則會發生沒有爆發感染現象，疾病就消失的現象。 
有效再生數R
0
，對於流行病學是一個具有重要參考價值的門檻指標參數，R
0
表示每一個傳染病患者在康
復或死亡前傳染的平均人數。 
1. 當R
0
 >1時，傳染病患者的數目持續地增加，傳染速度亦會因為新感染源的加入而大幅增快，最終爆
發大流行。 
2. 當R
0
=等於1時，表示傳染病的擴散趨勢呈現穩定狀態，亦即每一個傳染病患者正好將致病原平均傳染
給一個健康的人。 
3. 當R
0
<小於1時，表示每一個傳染病患者不見得有機會傳染給另一個健康的人，即傳染病患者康復的速
度將快於增加的速度，因而患者的數目持續減少，終至消聲匿跡。 
4. 如果要避免傳染病爆發大流行，須將R
0
 控制在門檻值1 以下，即為有效遏止疫情。 
5. 運用有效再生數概念，可推估疫苗接種有效預防疾病傳播之涵蓋率－「預防接種閥值PC」。當預防
接種涵蓋率高於PC= 1 - ( 1/ R
0
 )時，若疫苗為百分之百有效，則疫情可以控制。 
 
圖 1.5 結核病的疾病傳播流程圖 
電腦模擬的優點： 
1.面對傳染病的大量資訊能以快速處理、在資料轉換跟表現方面能有更多樣的變化。 
2.可將使用的數學模型或方法透過電腦軟體模擬分析，比紙本計算方式快速且準確。 
3.當資料建置完成後也便於進行修改，可依照實驗的結果進行調整來符合當時情況。 
電腦建模和傳統的數學模型一樣可以模擬出大環境的趨勢，除此之外使用電腦建模的方法更能在短
時間內增加許多隨機事件，例如在疾病模型中增加許多不同的公衛政策，然後去模擬不同狀況下的結果
看看會有什麼差異，所以電腦建模的方法較數學模型更能夠處理真實世界中時常發生之複雜且隨機的事
件。此外，許多傳統數學模型上難以表現的性質概念可以在電腦模擬時可利用程式技巧以不同的資料結
構來表示。而且大部分被轉換成數學公式的概念可以輕易的轉換在電腦模擬模型上，反之卻不是相同的
簡單，所以利用電腦建模來模擬社會現象在近年來越來越受到重視。  
五、本研究之研究成果說明 
計畫中提出一建構新的理論模型，此模型是我們用 SIJR 模型衍生推廣而來的，在此暫稱為 SIMR
模型。因考慮到治療不徹底，錯誤的治療方式以及其他疾病的共感染等因素，都可以使成為抗藥菌株的
患者來取代 SIJR 模型中確診者 J 這類人，以 M（Multiple drug resistant）來表示抗藥菌株感染的患者總
人數，而在單位時間 t 時，抗藥菌株患者人數記為 M(t) ，γ 表示由潛伏患者(被結核桿菌感染但不具有
傳染性)併發成發病者(被結核桿菌感染但具有傳染性)的比例，而 I 這類人群指的是結核病患者。結核病
是一種目前仍普遍存在於全世界尤其是未開發及開發中國家的慢性傳染病，它是由結核桿菌感染所造成
的，在初感染時，大約 95％的人會因自身的免疫力而自癒，但會有終身再活化（Reactivation）的潛在危
險，只有 5％的人在初感染後結核菌會經由血液或淋巴液之散播造成肺內或肺外結核（如結核性腦膜炎）。 
所以同 SIJR 模型中的 μ 要分成 μ 1 和 μ 2 這兩個部分； μ 1 表示在單位時間 t 時，由一般結核病患者
痊癒成為免疫者的比例而 μ 2 表示在單位時間 t 時，由結核病併發抗藥患者痊癒成為免疫者的比例，同
上結核病患者的致死率幾乎為 0，死亡的患者幾乎全都是抗藥者或未適當的給予抗結核藥物治療的患
者，所以在單位時間 t 時的因病死亡率 δ 就沒有必要像 μ 和 SIJR 模型中 δ 的一樣分成兩部分來討論。l 
一樣表示隔離率。所以得到 SIMR 模型流程圖如下圖 1.6： 
 
  
當只變動β值時，我們求出其特徵值與其圖形進行比較： 
當β=1時，(λ1，λ2)的近似值：(0.1825，-1.0825) 
當β=0.7時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.1230，-1.0770) 
當β=0.4時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.4338，-1.0662) 
當β→0時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.7677，-1.0323) 
可看出當β小於 0.7 時，I(t)和 M(t)會隨 t的增加而降低，由圖中還能看出傳染病毫無擴散機會；而當
β=1時，I(t)和 M(t)會隨 t的增加而上升，表示疫情會持續蔓延，所以β因控制不可大於 0.7。
 
 
當只變動μ1值時，我們求出其特徵值與其圖形進行比較： 
當μ1=1時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.1521，-1.1079) 
當μ1=0.7時，(λ1，λ2)的近似值：(0.1090，-1.0690) 
當μ1=0.4時，(λ1，λ2)的近似值：(0.3844，-1.0444) 
當μ1→0時，(λ1，λ2)的近似值：(0.6679，-1.0279) 
可看出當μ1=1 時，I(t)和 M(t)會隨 t的增加而降低，使傳染病毫無擴散機會；而當μ1小於 0.7 時，I(t)
和 M(t)會隨 t的增加而上升，表示疫情會持續蔓延，由圖中可得知μ1愈小上升速度愈快。 
 
當只變動l值時，我們求出其特徵值與其圖形進行比較： 
當l =1時，(λ1，λ2)的近似值：(0.0199，-1.0799) 
當l =0.7時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.0156，-1.0444) 
當l =0.4時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.0538，-1.0062) 
當l→0時，(λ1，λ2)的近似值：(-0.1085，-0.9515)  
可明顯看出當 l小於 0.7 時，I(t)和 M(t)也會隨 t的增加而趨近於 0，由圖中還能看出傳染病毫無擴散
機會；而當 l=1 時，I(t)和 M(t)會隨 t的增加而上升，表示疫情會持續蔓延。 
 
模型分析與結論： 
1.進行電腦模擬時可透過特徵值(λ1，λ2)的計算在來判別疫情未來的變化情形。 
2.傳染率（β）愈低時，疫情可得到控制。 
3.併發重症率（γ）愈高時疫情可得到控制，但併發重症率（γ）愈高也可能表示死亡人數的上升，所
以併發重症率（γ）還是應該愈低愈好。 
4.而當死亡率（δ）愈高時可看出與併發重症率（γ）得到相近的結果，所以可由此驗證出上敘的推論。 
5.提高治療率( 1 2,u u )與提升隔離率（即使 l降低趨近於 0）可控制疫情，得到較佳的效果，所以有類似
的傳染病時可針對治療率( 1 2,u u )與隔離率（ l）來控制疫情。 
.)(
,
,)(
,)()1(
,)(
,)1(
22110
221
,211
2
10
1
Vq
dt
dV
TIrErEr
dt
dT
IrdkEEp
dt
dI
ErkEp
dt
dE
ErSI
dt
dE
VSSIq
dT
dS












 
                                                              (2) 
利用再生矩陣的方法[18]，可以得到系統(5.2)的基本再生數如下： 
).
)1(
(
1
1002
00 rk
k
rw
wp
rw
pw
rd
SR






  
通過構造 Lyapunov 函數來研究解的漸近特性。證明了當 R0≦1 時，無病平衡點是全局漸近穩定的；
也證明了當 R0＞1 時，唯一的地方病平衡點是全局漸近穩定的。 
結核病建模與研究中需要進一步考慮的問題 
現在已經有了很多結核病模型，從建模的角度來看，結核病模型已經有了很大的發展：從線性模型
到非線性模型，從單一菌株的模型到多種菌株的模型，從均勻齊次模型到非均勻非齊次模型，從確定性
模型到隨機模型，從經驗模型到理論模型。從數學工具來說，也使用了很多的數學知識：差分方程、微
分方程、積分-微分方程以及 Markov 鏈等。但是，還有很多有趣的、具有挑戰性的問題未被廣泛研究。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐石鏡 計畫編號：99-2221-E-426-008- 
計畫名稱：李雅普諾夫函數與電腦模擬應用於結核病動力學模型研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Shih-Ching Ou, 
Hung-Yuan Chung 
and Chun-Yen 
Chung＇ A 
Biomathematic 
Models for 
Tuberculosis 
Using Lyapunov 
Stability 
Functions＇ 
Lecture Notes in 
Computer Science 
(LNCS), 
October , 
2010.(SCI) 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
電子報、網站 0  項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
