2三、緣由與目的
在各種飛行運動項目中，超輕航機的飛行速
度最快、最有安全顧慮，其操作難度最高，
學習時間也最長。一套符合人們的輕航機模
擬飛行學習系統與教學方式，不但可以提高
學習效率，在緊急的狀態下也可以更快的反
應，爭取反應時間，提高安全性。本研究主
要的目的在探討：1) 本研究所提出的整合式
教學模式與傳統的教學模式對受測者在操作
輕航機模擬飛行系統在學習效果的差異。2)
探討顯示器與控制器不同的組合對學習效果
之影響。及 3) 比較不同飛行器在本系統上的
學習效果與差異性。期能規畫設計出一套符
合學習容易，反應時間短、操作失誤較少、
調整或操控得更為精確的輕航機模擬學習系
統。
四、不同教學方式對學習的影響實驗
4.1 研究目的與方法
本研究主要的目的在探討本研究所發展出來
的整合式教學與原有的傳統式教學，對於受
測者學習操作超輕航機的學習績效與差異
性。
4.2 研究方法
本項研究所採用的方法以實驗法為主，以前
階段所建構的飛行模擬駕駛艙為主要設備。
教授受測者學習操作超輕航機，紀錄其學習
時間與練習次數與學成後之飛行表現。學習
時間是指受測者學會自己操作飛行系統所需
的總時間。練習次數是指受測者完成教材的
教學後，完成第一次成功飛行之前失敗的飛
行練習次數。學成後的飛行表現是指飛行 3
次的總體表現，飛行失敗者不列入計算。學
成後的飛行表現有三項效標，分別為：飛行
時間、飛行面積及高度面積。飛行時間是指
完成一次飛行任務所花費的時間。飛行面積
是指實際飛行路徑與指定飛行路徑所圍成之
面積（上視圖）。高度面積是指實際飛行路
徑與指定飛行路徑所圍成的面積（側視圖）。
但其計算僅以指定飛行路徑四邊形的四個方
向計算之。
4.2.1 受測者
本實驗共徵求 12 名受測者，8 名男性，4 名
女性。平均年齡 22.3 歲，標準差為 1.36，他
們皆為右手慣用者。整合式與傳統式教學分
別為 6 名受測者。
4.2.2 實驗材料與項目
本研究所用的實驗材料說明如下：
1) 實驗設備為前階段所建構的飛行模擬飛
行駕駛艙。以其既有的控制器及顯器作為
實驗設備。投影機為 BENQ PB2240，照
度為 2000 流明，對比 2000:1。
2) 選擇 Microsoft Flight Simulator 2004 軟體
中已建構的 MXL-II (Eipper) 超輕航機。
實驗場地選擇為模擬台灣松山機場。
3) 實驗在雲林科技大學人因實驗室內進
行。受測者被要求接受施測者的飛行教學
並依任務指令進行飛行。
4) 輕航機模擬飛行基礎課程內容為傳統學
習用的教學項目，如表 1。
表 1. 輕航機模擬飛行基礎課程
1. 操縱效應及滑行
2. 平直飛行
3. 爬升、下降、轉彎
4. 起飛
5. 降落
5) 輕航機模擬飛行受測者實驗所需執行的
飛行任務，如表 2。
6) 實驗任務，受測者必須在規定的機場進行
任務指令的飛行，記錄飛行曲線，計算偏
離飛行航道的面積。說明如圖 1 所示, 虛
4(< 50km/hr) 與高速 (> 200km/hr) 輕航機的
學習效果與學成後飛行表現。
5.2 研究方法
本項研究所採用的方法以實驗法為主。以前
階段所建構的飛行模擬駕駛艙為主要實驗設
備。教授受測者於模擬飛行系統上操作輕航
機。本實驗的教學方法根據本研究前階段教
材教法實驗的結果，以整合式教法為教學方
法進行實驗。
5.2.1 受測者
本實驗的受測者共 12 名。9 名男性，3 名女
性。平均年齡 22.3 歲，標準差為 1.36，他們
皆為右手慣用者。低速與高速輕航機分別為
6 名受測者。
5.2.2 實驗材料與項目
本研究實驗的材料：
1) 實驗設備為前階段所建構的飛行模擬飛
行駕駛艙。
2) 選擇 Microsoft Flight Simulator 2004 軟體
中已建構的 MXL-II (Eipper) 低速輕航機
(70 km/hr) 與 Kolb Mark-3 (Cessna) 高速
輕航機(269 km/hr)。
3) 實驗場地選擇為模擬台灣松山機場。
4) 輕航機模擬飛行基礎課程內容同前一實
驗，如表 1 所示。
5) 實驗飛行任務，受測者必須在規定的機場
進行任務指令的飛行。記錄飛行曲線，計
算偏離飛行航道的面積，視為受測者的學
習績效。說明如前實驗圖 1 所示。
6) 低速輕航機: 模擬飛行任務表同前實驗表
2 模擬飛行任務內容。高速輕航機: 模擬
飛行任務，如表 5 模擬飛行任務內容。
7) 低速輕航機的儀表板顯示介面為高度表
－航向指示器－空速表，如圖 2。而高速
輕航機的儀表板顯示介面為一般所稱的
六大儀表: 空速表－姿態儀－高度表－
針球儀－航向指示器－垂直速度指示
器，如圖 3。
圖 2. 超輕航機模擬飛行系統顯示介面
圖 3. 高速輕航機模擬飛行系統顯示介面
表 5. 航機模擬飛行任務內容
時間(秒) 順序任務 任務內容說明
0-120 1. 飛行前準備 各控制器及儀表檢查
2. 滑行 加速至 200 英哩/小時
3. 起飛 升高至 500 英尺
4. 平飛 維持速度 200 英哩/小時
121-180 5. 轉彎 右彎 90 o
6. 平飛 速度維持 200 英哩/小
時，高度維持 500 英尺
181-300 7. 轉彎 右彎 90 o
8. 平飛 速度維持 200 英哩/小
時，高度維持 500 英尺
301-360 9. 轉彎 右彎 90 o
10. 平飛 速度維持 200 英哩/小
時，高度維持 500 英尺
360-480 11. 轉彎 右彎 90 o
12. 降落 對準跑道，平穩降低高度
13. 進場 升降桿輕拉，維持飛機水
平
14. 滑行 雙腳採煞車，維持在跑道
中央
15. 停止 關閉引擎，任務結束
6主，有左、右兩種。如圖 4。圖 4 所列，A1、
A2 為油閥實驗的 2 種組合模式。B1、B2 則
為升降桿實驗的 2 種組合模式。
圖 4. 各控制器與顯示器的配置
6.3 結果與討論
6.3.1 油閥正對空速表的實驗結果
1) 表 10 所示為油閥在左右兩側的學習時
間。t 檢定的結果顯示油閥在左的學習時間小
於油閥在右的學習時間 (t=0.54, p< 0.05)。
表 10. 油閥對空速表實驗 2 種模式的學習時間統計
位置 N Min Max Mean Std.
右 6 15 64 33.7 19.4
左 6 18 37 29.1 6.9
2) 表 11 所示為油閥實驗的 2 種組合模式的
飛行面積。t 檢定的結果顯示油閥在右的飛行
面積小於油閥在左的飛行面積 (t=-2.58, p<
0.05)。
表 11. 油閥對空速表實驗 2 種模式的飛行面積統計
位置 N Min Max Mean Std.
右 6 0.0 0.6 0.2 0.2
左 6 0.3 1.1 0.6 0.3
6.3.2 升降桿正對高度表的實驗結果
1) 表 12 為升降桿對高度表 2 種模式的學習
時間統計。升降桿在右的學習時間較升降桿
在左的學習時間為短，但沒有顯著的差異。
表 12. 升降桿對高度表 2 種模式的學習時間統計
位置 N Min Max Mean Std.
右 6 17 44 27.8 9.9
左 6 19 53 37.2 14.6
2) 表 13 為升降桿對高度表 2 種模式偏離航
道的面積統計。升降桿在右的偏離航道面積
較升降桿在左的偏離航道面積小，但沒有顯
著的差異。
表 13. 升降桿對高度表 2 種模式偏離航道的面積統計
位置 N Min Max Mean Std.
右 6 0.1 1.3 0.5 0.5
左 6 0.0 1.3 0.6 0.6
七、結論與建議
從以上三個實驗的結果，可綜合歸納得到以
下的結論：1) 在不同教學方式對受測者在操
作此模擬系統之學習效果的實驗中，主要探
討本研究所提出的整合式教學模式與傳統的
教學模式之學習效果。結果顯示，整合式教
學模式在學習效果和學成後的飛行表現上較
傳統教學模式為佳。2) 在不同飛行器的實驗
中，主要探討低速與高速輕航機在學習效果
上之差異。結果顯示，低速輕航機在學習上
的學習效果較高速輕航機佳，其飛行表現也
較佳。3) 本研究所探討的顯示器與控制器的
配置有二種，分別為：油閥在左、右側正對
空速表，及升降桿在左、右側正對高度表。
結果顯示，油閥在右側正對空速表的學習時
間較長，但其學成後的飛行表現比油閥在左
側者為佳。而升降桿不論在左側或在右側，
分別正對高度表，其學習效果與飛行的表現
均無顯著差異。
八、參考文獻
