used to rate the perceived efforts on lifting tasks. 
How the pattern of different box weights of lift 
influence the endurance time will be discussed. 
Finally, the appropriate duration on lifting tasks 
will be suggested. 
英文關鍵詞： lifting task, endurance time 
 
的病變，威脅著工作人員的健康，造成許多的醫療資源的消耗與社會成本的浪費。職業性下背部傷害
的問題，不僅使勞工們身體健康及工作能力受損，同時也造成產業產能與效率的下降。
根據張仁履與陳安哲(2002)的研究發現，揀貨作業（指搬運位在儲物區之物品至棧板）在肌肉骨骼
方面的危害因子，主要是單位貨物重量過重與不利的工作環境造成工作姿勢不良。研究結果顯示抬舉
8 至 14 公斤的箱裝飲料，平均 LI（抬舉指數）值是 1.75；而抬舉 14.1 至 18 公斤的箱裝飲料，平均
LI（抬舉指數）值是 3.16，其中，又以身體過度伸展取物，是造成高傷害風險的最明顯原因之一。筆
者（Jang, 2008）針對揀貨員在不同時間壓力的情況下，探討抬舉工作對揀貨員肌肉骨骼傷害風險之影
響。研究中，利用工作步調（每分鐘抬舉的次數），對揀貨員造成不同程度的時間壓力。揀貨員揀貨時，
在不同的工作步調要求下，從不同搬運高度起點至固定高度終點的工作環境下，觀察抬舉工作姿勢的
變化，進而了解抬舉工作之肌肉骨骼傷害風險。結果顯示，在不同的工作步調下，Borg -10 努力需求
程度有顯著差異。工作步調高的情況下，平均值為 4.2；而工作步調低的情況下為 2.9。在不同的工作
步調下，抬舉動作完成時間與抬舉下背部壓力，並無顯著性差異；時間壓力並未明顯改變抬舉姿勢。
但考慮在工作步調高時，抬舉動作完成時間較短，抬舉工作初始速度可能較高，可能增加下背部的壓
力，而提高肌肉骨骼傷害風險。Lin et al. (1999) 探討抬舉速度對施力動能產生的影響。結果發現，使
用正常抬舉速度進行工作時，在抬舉瞬間就直接產生足夠的動能以完成抬舉工作；當使用較快抬舉速
度進行工作時，產生之動能使抬舉工作更容易完成，但會增加下背部壓力。
實務上，因抬舉工作日益繁雜且多為非周期性，抬舉工作的改善變得困難。改善的重點也多以抬
舉物品的重量與抬舉頻率為主，因為其為下背痛及肌肉骨骼系統傷害的主要風險因子。根據上述各學
理之極限建議做改善，常常發生不適用的情況，但也無較佳之選擇。筆者（Jang, 2010）研究在不同的
揀貨工作狀況下，使用 Borg-10 自覺施力量表，探討揀貨人員抬舉工作持續度認知的問題。研究中，
抬舉的物品為一箱（600ml x 24 罐）礦泉水，重 14.5 公斤。受試者連續抬舉箱子 20 分鐘。二種工作
形式是：（1）從地板高度為起點，搬箱子至固定高度（離地面 75cm）的終點，每 10 秒抬 1 次，NIOSH
RWL=11.7，LI=1.24；（2）從地板高度離地面 50cm 為起點，搬箱子至固定高度（離地面 75cm）的終
點，每 6 秒抬 1 次，NIOSH RWL=9.6，LI=1.5。根據美國密西根大學發展的 Energy Expenditure Prediction
Program (EEPP 2.0)計算，二種工作從生理學的考量，分別為 5.03 kcal/min 與 3.32 kcal/min。在工作一
開始，受試者感受工作所能承受的努力程度（Borg RPE 10）設定為 0，在工作進行期間，受試者若感
受工作所能承受的努力程度提升時，喊出新的評估水準。結果顯示，工作持續度與 Borg RPE 10 量表，
略呈線性關係。在第 16 至 18 分鐘之間，各受試者從事在地板高度抬舉工作的 RPE 值，均達到 6 以
上，相當於「有些費力」。其對照到 1967 Borg 自覺施力量表（Borg ratings of perceived exertion (RPE)
scale）評分為 13（scale 為 6 至 20），其預期施力水準的心跳率與研究結果中，受試者平均心跳率約
每分鐘 130 次一致。
二、研究目的
本研究以解決實務上的問題為研究動機：在先前的研究發現，每一揀貨訂單時間大約 15 至 20 分，儲
位與棧板車之間的移動大約 0.5 分鐘，工作人員在每一儲位揀貨時可快到每分鐘 10 次，如此快速的
工作，除了有高肌肉骨骼傷害風險考量之外，揀貨人員工作持續度（定義為工作者當下做此工作時的
「努力程度」）是值得探討的。本研究之構想是，在考慮如何降低肌肉骨骼傷害風險之同時，應了解工
作人員對抬舉工作之持續度，唯有如此，才能有效地改善工作設計，例如適合的物品重量，適當的工
作/休息時間比等。本研究探討抬舉重量組合對工作持續度之影響，也就是抬舉物輕重不同與順序是否
會影響工作持續度，例如過去的研究顯示抬舉 14.5 公斤之箱子之工作持續度僅有 40 分鐘，而本研究
則要探討抬舉物之重量有較重與較輕之差異時，是否會影響工作持續度？
三、文獻探討
抬舉(Lifting)作業是人工搬運工作中，造成職業性下背痛及肌肉骨骼系統傷害的主要原因之一。下
四、研究方法
(old)心理物理學法又簡稱為心物法，其基本前提係認為人們在評估主觀的知覺壓力時，能夠有效
地整合生物學和生理學上的壓力。受試者使用心物法來評估抬舉作業，過程中不斷地調整其負重，在
8 小時的工作期間內，不至於造成非常疲倦、虛弱、過熱、身體過勞或不舒適的最大負重為止。此一
最大負重的選擇，又稱為最大可接受的負重（MAWL）。但實務上，抬舉工作 1 小時或 2 小時後，常
安排 15 至 20 分鐘的休息；4 小時後的用餐休息時間，至少為 30 至 60 分鐘。工作人員在休息後，
在體力上都能有一定程度的恢復，考量這個因素，本研究以 2 小時取代「8 小時的工作期間內」，要
求受試者評估最大可接受的重量（MAWL）。本研究定義工作持續度為「做此工作願意的努力程度」。
在 Borg-10 自覺施力量表中，量表尺度 6、8 與 10，分別為「有些費力」、「費力」與「非常費力」。當
個人感受其努力程度達到「非常費力」時，表示其工作願意的努力程度已達個人之極限。若繼續工作，
心理對工作可能會產生負面效應。
抬舉工作會利用到以下主要肌肉：上臂肌，下背肌，大腿肌。這些肌肉的施力程度決定該工作的
容易度，當肌肉疲勞時，抬舉工作表現會隨之改變，而工人也會感受到工作持續度的降低。例如筆者
研究發現，從事在「地板高度」抬舉工作時，受試者自覺分別使用 40%至 60%比例的腿肌力執行工作；
從事在「膝高度」抬舉工作時，受測者自覺分別使用 40%至 65%的背肌力執行工作。因受試者的差異
會適當地調整至使用自己肌力較大的部位施力，所承受的持續度也不同。9 人參與本計畫，並參考台
灣地區勞工人體測計母體，選取較有代表性的受試者。受試者需未曾有背痛或相關的肌肉骨骼傷害。
實驗開始前，受測者對實驗的方法與目的，都有充分的了解。實驗過程中，受試者有身體不適，則立
即停止實驗。
1. 肌力之量測：第一天量測受試者的個人基本的人體計測值與綜合肌力，根據 Ayoub 等人在 1983 年
發表的「抬舉能力之作業變項效應」中，提出之標準靜態肌力量測方法。受試者均穿著短袖上衣與短
褲，每人參予研究時間為 2 小時。在每次肌力測試之間，至少需要有三分鐘充分休息，靜態肌力蒐集
三個量測值，當數值差距超過 10%時，視為極端值並進行重測。實驗期間，受試者對本身的肌力量測
值均未知，以避免影響其心理及實驗精確度。第二部份最大可接受的重量（MAWL）之量測：預定之
工作狀況為「地板高至指節高之間，箱寬 34 公分，抬舉垂直高度 76 公分」，找出每 6 秒與 10 秒抬
舉一次之最大可接受重量。受試者有 1 小時的時間從 9 至 19 公斤的箱子中選擇其負重，根據「在 2 小
時的工作期間內，找出不至於造成非常疲倦、虛弱、過熱、身體過勞或不舒適的最大可接受的重量為
止」。第二天，同一最大可接受的重量（MAWL）會被重測，若兩天 MAWL 的量測值差異＞ 15%，受
試者需在第三天的重測，直到兩次 MAWL 的量測值差異＜ 15%。（Lin et al., 1999）
2. 抬舉工作持續度：從參與本計畫者第一部份的 9 人中，依其肌力強度選擇 3 人參予抬舉工作持續度。
受試者配帶心跳記錄器，在隨機選定的工作情況下，連續抬舉貨物 120 分鐘，在工作一開始，受試者
會被要求評估感受工作所能承受的努力程度（RPE 0-10），在工作進行期間，若感受工作所能承受的努
力程度提升時（或改變時），喊出新的評估水準。若未達 120 分鐘時，RPE 已達 10，則實驗結束。(old)
一、研究方法與原因
本研究探討抬舉重量組合對工作持續度之影響，也就是抬舉物輕重不同與順序是否會影響工作持續
度，例如筆者過去的研究顯示抬舉 14.5 公斤之箱子之工作持續度僅有 40 分鐘，而本研究則要探討抬
舉物之重量有較重與較輕之差異時，是否會影響工作持續度？
本研究定義工作持續度為工作者當下做此工作時的「努力程度」，此努力程度會依工作時間的延長而增
加，並利用柏格（Borg，1967）RPE 量表記錄努力程度與工作時間的關係，量表尺度為 7、9、11、13、
15、17 與 20，分別表示「極輕微」、「非常輕微」、「輕微」、「有些費力」、「費力」、「非常費力」與「最
大出力」。當個人感受其努力程度達到「最大出力」時，表示其工作的努力程度已達個人之極限，若繼
續工作，其在心理上對該項工作可能會產生負面效應。
進行抬舉工作時，會不同程度地使用到上臂肌，下背肌與大腿肌等部位，這些肌肉的肌力與施力程度
會決定執行該工作的持續度。當肌肉疲勞時，抬舉工作表現會受到影響，工人會感受到工作持續度的
（離地 25 公分與低差異）；34.7 ± 15.0 分鐘（離地 25 公分與高差異）；34.9 ± 14.4 分鐘（離地 2 公分
與低差異）；21.8 ± 9.0 分鐘（離地 2 公分與高差異）。結果發現，抬舉施力感受的努力程度並為隨著
時間增加之增加。受測者在離地 2 公分之抬舉比離地 25 公分之抬舉有較高之心跳增加率（38%
v.s.15%）。在抬舉工作持續度認知上，隨著時間增加，感受的努力程度隨著增加。由於各受測者的身高、
各肌力大小、施力的比例都不同，所承受的持續度也不同。
與筆者之前的研究比較，10 位無勞力工作經驗的受測者為樣本，其上臂平均肌力為 32.8 ±1.1 kg；下
背平均肌力為 85.2 ± 18.6 kg；大腿平均肌力為 54.4 ± 9.7 kg，在每分鐘抬舉 10 次 14.5 公斤之重量、
從地板高度離地面 5cm 為起點的工作型式的最大工作持續力是 40.3 分鐘。從地板高度離地面 35cm 為
起點的工作持續度，當在每分鐘抬舉 10 次時，工作之持續力在 57 分鐘以上。因本研究受測者之平均
肌力較上述研究受測者之平均肌力低約 50%，顯示肌力大小與工作之持續力有正相關。
整體而言，受測者能自覺地有效使用較強肌力的肌肉執行工作。研究結果顯示，以心跳生理指標與工
作後肌肉疲勞度也有相同的結果。本研究發現，抬舉工作情況在工作持續力扮演重要的因素，此發現
與一些國外研究結果一致。
計畫成果自評
本研究探討抬舉重量組合對工作持續度之影響。本研究完成主觀評量肌肉部位感受施力與全身各部位
之疲勞程度的相關性分析；根據抬舉工作持續度認知情況，找出重量組合中之最佳抬舉工作持續度時
間。研究成果呈現常見的幾種抬舉工作情形下，男性工作者肌力之大小對工作持續力的影響。業者可
參考本研究受測者之平均肌力值，在人力召募時，尋找適合的人員。另可利用工作持續力的結果，作
為工作休息區間參考。例如高差異重量之組合，從地板高度離地面 5cm 為起點，每分鐘抬舉 10 次的
工作情形，工作持續力大約 22 分鐘，其它組合約 35 分鐘。
參考文獻
[1] 陳一郎，2001，上肢肌力對國人最大抬舉與搬卸能力的影響，NSC 90-2218-E-131-007。
[2] 行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所，2001；”中華民國九十年九月台灣地區受僱者工作環境安
全衛生狀況認知調查，勞工安全衛生研究報告。
[3] 張仁履與陳安哲，2002，倉儲作業人工搬運器具人因工程改善，行政院勞工委員會勞工安全衛生研
究所委託研究報告。
[4] Ayoub, M.M., Bethea, N.J., Deivanayagam, S. Asfour, S.S., Bakken, G.M., Liles, D., Mital, A., and Sherif,
M., 1978. Determination and modeling of lifting capacity. Final report. HEW（NIOSH）Grant , September.
[5] Chaffin, D.B. Herrine, G.D. and Keysering, W.M., 1978. Preemployment strength testing: an updated
position. Journal of Occupational Medicine, 20, p403-8.
[6] Ciriello, V.M., Snook, S.H., 1983. A study of size, distance, height, and frequency effects on manual
handling tasks. Hum. Factors 25, 473–483.
[7] Ciriello, V.M., Snook, S.H., Blick, A.C., Wilkinson, P.L., 1990. The effects of task duration on
psychophysically-determined maximum acceptable weights and forces. Ergonomics 33, 187–200.
[8] Dickinson, C.E., 1996, “Proposed Manual Handling International and European Standards”, Applied 
Ergonomics, 26(4): 265-270.
[9] Marras, W.S. and Mirka G.A., 1989. Trunk strength during asymmetric trunk motion. Human Factors,
31(6), p667-77.
[10] Mital, A., Wang, L.W. and Fard, .F., 1987. Boundary line between the strength and endurance regions in
manual lifting. Clinical Biomechanics, 2, p220-2.
[11] Snook, S. H. and Ciriello, V. M. 1991, The design of manual handling tasks: revised tables of maximum
acceptable weights and forces, Ergonomics, 34, 1197 - 1213
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告
日期： 101 年 10 月 20 日
一、出席會議經過
本次參加的第四屆 AHFE2012 國際研討會是二年舉辦一次的研討會，今年
在美國舊金山舉辦。二年前在 Miami, U.S.A. 舉辦 (AHFE2010)；二年後將在
Krokow, Poland 舉辦(AHFE2014)。此國際研討會每屆都會結合新的應用領域，
除了延續上屆 Healthcare，Cross-cultural decision making，Neuroergonomics，and
Applied digital human modeling 等領域，今年新增 Human side of service
engineering， Affective and pleasurable design，and Human factors in
transportation，可稱為跨領域之國際人因工程研討會。此次 AHFE2012 參與人數
高達 1500 多人，來自 52 個國家，包括口頭報告論文發表與海報論文發表 1000
篇以上，所研討的人因工程主題涵蓋極廣，尤其在新的人因工程議題趨勢上，如
Aging Ergonomics, Service Innovation Management, Physical Ergonomics for
Patients and Caregivers , Neuroscience of Human-System Integration, Human Factors
計畫編號 NSC 100－2221－E－131－028
計畫名稱 抬舉重量組合對工作持續度之影響
出國人員
姓名
張仁履
服務機構
及職稱
明志科技大學工業
工程與管理系助理
教授
會議時間
2012年 7月21日
至
2012年 7月 25日
會議地點
美國,加州,舊金山
會議名稱
(中文) 2012 第四屆國際應用人因工程研討會
(英文) 4th Applied Human Factors and Ergonomics (AHFE)
International Conference 2012
發表論文
題目
(中文) 練習對負重辨別力的影響
(英文) Learning effect on discriminability of load heaviness
三、攜回實料名稱及內容
1. AHFE2012 全文光碟乙份，
2. AHFE2012 Program Book
3.其他相關參考資料：期刊訂閱 DM、2013 年相關研討會 DM
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 抬舉重量組合對工作持續度之影響
計畫主持人: 張仁履
計畫編號: 100-2221-E-131-028- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
